Envoyé en préfecture le 07/12/2018
VILLE D E Reçu en préfecture le 07/12/2018

Affiché le 43 à as

ID : 013—211300553—20181207—2018_03228_VDM—AR

     

©
MARSEILLE
_— wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2018_03228_VDM

SDI 18/223 — ARRÊTÉ DE PÉRIL IMMINENT — 1. COURS JEAN BALLARD — 13001 — 201 804 B
0344 —

Nous, Maire de Marseille,

Vu l‘article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l‘habitation,

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu l‘avis réputé favorable de l‘architecte des bâtiments de France,

Vu le rapport de visite du 23 novembre 2018 de Madame Corinne LUCCHESI Architecte D.P.L.G,
expert désigné par ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur
notre requéête,

Considérant que l‘immeuble sis 1, cours Jean Ballard — 13001 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n°201804 BO344, quartier Opéra, appartient, selon nos informations à ce jour, en copropriété aux
personnes et sociétés ou à leurs ayants droit cités en Annexe 3.

Considérant que le syndicat des copropriétaires de cet immeuble est pris en la personne B

Considérant l‘évacuation des occupants de l‘immeuble lors de l‘intervention d‘urgence du 27
novembre 2018,

Considérant l‘avertissement notifié le 20 novembre 2018 au syndicat des copropriétaires de cet

immeuble, pris en la personne ffe

selon nos informations à cette date,

Considérant le courriel transmis à la ville de Marseille le 4 décembre 2013 par ii

i précisant être syndic de cet immeuble,

Considérant que le rapport d‘expertise susvisé, reconnaît l‘état de péril grave et imminent et
constate les pathologies suivantes :

L‘acade :
— «La façade présente des fissures verticales entre les baies. J‘ai constaté à deux

MARSEILLE—

dépt trts Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/9
ga eurortenne

DELACULTURELe

  
 

Envoyé en préfecture le 07/12/2018
Reçu en préfecture le 07/12/2018

Affiché le 43 à as

ID : 013—211300553—20181207—2018_03228_VDM—AR

 

endroits des boursouflures au niveau des fissures. »

— « J‘ai relevé un appui de baie plus particulièrement fissuré. »

— « Fissure horizontale sur toute la longueur du balcon. »

— « La façade comporte au premier étage un balcon réalisé en poutrelles— voûtains.
Les poutrelles métalliques sont rouillées, le balcon n‘est pas étanche et suinte
par en—dessous. Les voûtains sont abîmés notamment des boursouflures
apparaissent. Des morceaux d‘enduit présentent un risque de chute. »

« La sous—face du balcon présente des déformations de l‘enduit avec un risque
de chute et de la rouille sur la structure qui dénote une faiblesse de la tenue du
baÏlcon. »

Cage d‘escalier :

— « Dès le rez de chaussée, nous voyons un étai qui a été positionné dans le hall
de l‘immeuble. Cet étai supporte une poutre sous laquelle se profile une
microfissure. A chacun des niveaux se trouve un étaiement. »

— « Une fissure se profile du quatrième étage au rez de chaussée à droite de la
cage d‘escalier en regardant la façade.

— « Une fissure se profile à plusieurs niveaux à gauche de la cage d‘escalier en
regardant la façade. Cette ancienne fissure repérée par une jauge posée en 1998
au troisième étage, s‘est ouverte du double de ce qu‘elle a été notée en 2002. »

— « L‘étai est positionné sous la poutre (du 2ème étage). Nous pouvons voir, sous
cette poutre une microfissure qui se profile verticalement. »

— «Un étai est présent sur le palier à droite de la porte de droite du 3ème étage. »

— « Une déformation structurelle généralisée à tous les étages au niveau de la
première poutre côté façade Cours Jean Ballard. »

Appartement de droite du 4ème étage:
— «Dans l‘emprise de la porte a été posé un étai. Le cadre de la porte s‘est

déformé. La porte ne ferme plus en raison de la déformation du plancher. Nous
pouvons voir que la porte initialement n‘était pas horizontale. Cette déformation
s‘est accentuée. Impossibilité à l‘occupant du quatrième étage droite de pénétrer
dans son appartement en raison de la déformation de la structure maçonnée de
l‘immeuble»

Appartement de droite au troisième étage :
— « A l‘intérieur de l‘appartement, se trouvent deux fissures verticales sur le

linteau de cette même porte, partant de la poutre. »

Considérant que le rapport d‘expertise susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs
à cet immeuble, préconise les mesures suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants :

MARsELE—
PROVENCE 2013
caPTALE
EUROPÉENNE
DE LA CULTURE

— Empêcher les piétons de passer sous le balcon (depuis la porte d‘entrée de
l‘immeuble, sur une largeur de 2 m environ jusqu‘à la limite mitoyenne)

— Purger et faire mettre des étais sous le balcon.

— Évacuer les occupants sauf local commercial situé au rez—de—chaussée, sous le
balcon, le vitrage sera protégé par des panneaux rigides étanches (bois).

— Faire mettre des étais pour maintenir la poutre litigieuse côté gauche dans la
cage d‘escalier à tous les niveaux jusqu‘au bon sol. Pour information, des étais ont
été positionnés à tous les niveaux par le syndic pour la fissure de droite en
regardant la façade.

— Etrésillonner la porte palière déformée du dernier niveau.

Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/9Envoyé en préfecture le 07/12/2018
Reçu en préfecture le 07/12/2018

Affiché le 43 à as

 

— eus ID : 013—211300553—20181207—2018_03228_VDM—AR
Mesures définitives : ———=

— A l‘intérieur du bâtiment, prendre un maître d‘œuvre, trouver la cause des
fissures, faire entreprendre les consolidations et les réparations nécessaires.
Contrôler la solidité des planchers notamment où les tomettes sont cassées au
dernier niveau sur le palier. Vérifier l‘état de la toiture. Contrôler l‘état des
fondations (affaissement du sol détecté devant l‘entrée principale— multiples
réseaux à voie d‘eau).

— Sur la façade, purger les boursouflures sous le balcon, sur les fissures.

— Reprendre les désordres sur la façade, traitement de l‘étanchéité du balcon et
vérification de la solidité des poutrelles.

— Contrôler les murs mitoyens au dessus des héberges de part et d‘autre

— Reprendre tous les embellissements induits par les travaux de sorte d‘être
conforme au code de la construction et de l‘habitation,

— Faire établir une attestation de fin des travaux par un homme de l‘art. (Bureau
d‘étude ou architecte),

— Demander la main levée à la Ville de Marseille,

— Seulement après, les occupants de l‘immeuble pourront réintégrer leur

appartement.
ARRÊTONS
Article 1 L‘immeuble sis 1, cours Jean Ballard — 13001 MARSEILLE, à l‘exception du
local commercial situé au rez—de—chaussée est interdit à toute occupation et
utilisation.

Les fluides (eau, gaz électricité) de ces appartements interdits d‘occupation et
d‘utilisation doivent être neutralisés.

Article 2 L‘accès à l‘immeuble interdit doit être immédiatement neutralisé par tous les
moyens que jugeront utiles les copropriétaires. Celui—ci ne sera réservé qu‘aux
seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Un périmètre de sécurité doit être installé sans délai par les services compétents de
la Métropole Aix Marscille Provence, interdisant l‘occupation d‘unc partic du
trottoir le long de la façade depuis la porte d‘entrée de l‘immeuble, jusqu‘à la
limite mitoyenne sur une largeur de 2 mètres, selon les pointillés du schéma (cf
annexe 2). Ce périmètre sera maintenu jusqu‘à la réalisation des travaux de mise
en sécurité des façades.

Article 4 Les copropriétaires doivent prendre toutes les mesures propres à assurer la
sécurité publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d‘urgence sur les
désordres ci—dessus énoncés, sous 15 jours à dater de la notification du présent
arrêté notamment :

— Purger et faire mettre des étais sous le balcon.

— Protéger le vitrage du local commercial situé au rez—de—chaussée sous le balcon
par des panneaux rigides étanches (bois).

— Faire mettre des étais pour maintenir la poutre litigieuse côté gauche dans la
cage d‘escalier à tous les niveaux jusqu‘au bon sol.

MARSEILLE—
dévue 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/9
d cyroréenne
DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 07/12/2018
Reçu en préfecture le 07/12/2018

Affiché le 43 à as

 

ID : 013—211300553—20181207—2018_03228_VDM—AR
— Etrésillonner la porte palière déformée du dernier nrvea ———=

— A l mteneur du bâtiment, prendre un maître d‘oeuvre pour

D trouver la cause des fissures, faire entreprendre les travaux de mise en

sécurité nécessaires qui en découlent,

D Contrôler la solidité des planchers notamment où les tomettes sont cassées

au dernier niveau sur le palier

[ Vérifier l‘état de la toiture

[ Contrôler l‘état des fondations (affaissement du sol détecté devant l‘entrée
principale— multiples réseaux à voie d‘eau).

— Sur la façade, purger les boursouflures sous le balcon, sur les fissures.

 

Article 5 Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Étude
Technique Spécialisé,...) prenant position sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d‘expertise sus visé, le Maire, par
arrêté, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril.

Article 6 A défaut par les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions
du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune procédera d‘office à la
réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 7 Les propriétaires doivent prendre immédiatement à leur charge l‘hébergement des
locataires, et ce, jusqu‘à réintégration dans les lieux, après respect des injonctions
imparties par le présent arrêté. A défaut, pour les propriétaires d‘avoir assuré cet
hébergement provisoire (ou le relogement définitif), celui—ci sera assumé par la
Ville de Marseille, aux frais des propriétaires défaillants.

Article 8 Les propriétaires doivent informer immédiatement le Service de la Prévention et
de la Gestion des Risques, sis 40, avenue Roger Salengro — 13233
MARSEILLE CEDEX 20 (tél:04.91.55.41.44 et mail
scu.hebergement@marseille.fr) des offres d‘hébergement faites aux locataires et
des dates prévues d‘occupation de ces logements temporaires (date d‘entrée ct
durée prévisionnelle).

Article 9 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndicat des
copropriétaires pris en la personne

Celui—ci sera transmis aux propriétaires ayant des obligations d‘hébergement, ainsi
qu‘aux occupants des appartements interdits d‘occupation.

Article 10 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.

Article 11 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, Service de la Mobilité Urbaine, aux organismes payeurs des aides
personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement
du lieu de situation de l‘immeuble.

ARSEILL
ÊÎËËÎËÊ“‘"° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/9

ii cyroréenne
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 07/12/2018
Reçu en préfecture le 07/12/2018

Affiché le 43 à as

ID : 013—211300553—20181207—2018_03228_VDM—AR

 

Article 12 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‘exécution du présent arrêté.

Article 13 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1 et à l‘article 3 du présent
arrêté, la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de
la force publique.

Article 14 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 7 décembre 2018

MARSEILLE—

dévue 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/9
EUROPÉENNE

DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 07/12/2018

Reçu en préfecture le 07/12/2018

Affiché le 43 à . as

ID : 013—211300553—20181207—2018_03228_VDM—AR

 

ANNEXEF 2 _— PERIMETRE DFE SECURITE
1, cours Jean Ballard —13001 MARSEILLE
L‘occupation du trottoir le long de la façade de l‘immeuble depuis la porte de l‘entrée de

l‘immeuble jusqu‘à la limite mitoyenne, et sur une largeur de 2 mètres selon les pointillés du
schéma est interdite.

 

MARSEILLE—

ÈÎÊ'ËÎËÊ"'“’ Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/9
EUROPÉENNE

DELACULTUREANNEXE 1 Envoyé en préfecture le 07/12/2018
Reçu en préfecture le 07/12/2018

Article LS21—1 Affiché le 32 à
Modifié par Ordonnance n°2005—1566 du 15 décembre 2005 — art. 8 JORF 16 décembre 2005 ID : 013—211300553— 20181207 2018 03228 VDM AR
Pour l‘application du présent chapitre, l‘occupant est le titulaire d‘un droit réel conférant l‘usage, le lôtat
foi des locaux à usage d‘habitation et de locaux d‘hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer le relogement ou l‘hébergement des occupants ou de contribuer au coût correspondant dans les
conditions prévues à l‘article L. 521—3—1 dans les cas suivants :

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité, d‘une mise en demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331 —22,
L. 1331—23, L. 1331—24, L. 1331—25, L. 1331—26—1 et L. 1331—28 du code de la santé publique, si elle est assortie d‘une interdiction d‘habiter temporaire
ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l‘insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable ;

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘un arrêté de péril en application de l‘article L. 511—1 du présent code, si l‘arrêté ordonne l‘évacuation du bâtiment ou
s‘il est assorti d‘une interdiction d‘habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable ;
—lorsqu‘un établissement recevant du public utilisé aux fins d‘hébergement fait l‘objet de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité en
application de l‘article L. 123—3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l‘exploitant à l‘encontre des personnes auxquelles l‘état d‘insalubrité
ou de péril serait en tout ou partie imputable.

  

Article LS21—2

Modifié par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 94

I.—Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cesse d‘être dû pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en demeure prise en
application de l‘article L. 1331—22 du code de la santé publique à compter de l‘envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cessent d‘être dus pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en
demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331—23 et L 1331—24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en
application de l‘article L. 123—3, à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances
sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d‘insalubrité prise en application des articles L. 1331—25 et L. 1331—28 du code de la santé publique ou par un
arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation du logement
cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de l‘arrêté ou de son affichage à la mairie et sur la façade de
l‘immeuble, jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevéc.

Dans le cas où des locaux ont fait l‘objet d‘une mise en demeure prononcée en application de l‘article L. 1331—26—1 du code de la santé publique suivie
d‘une déclaration d‘insalubrité prise en application de l‘article L. 1331—28 du même code, le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de
l‘occupation du logement cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage
jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevée de l‘insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l‘occupation du logement indûment perçus par le propriétaire, l‘exploitant ou la personne
ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l‘occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable.

II.—Dans les locaux visés au [, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l‘envoi de la notification de la mainlevée de l‘arrêté
d‘insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui restait à courir au premier jour du mois
suivant l‘envoi de la notification de l‘arrêté d‘insalubrité ou de péril, de l‘injonction, de la mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s‘appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l‘article 1724 du code civil.

III.—Lorsque les locaux sont frappés d‘une interdiction définitive d‘habiter et d‘utiliser, les baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement poursuivent
de plein droit leurs effets, exception faite de l‘obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l‘occupation, jusqu‘à leur
terme ou jusqu‘au départ des occupants et au plus tard jusqu‘à la date limite fixée par la déclaration d‘insalubrité ou l‘arrêté de péril.

Une déclaration d‘insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité ne peut entraîner la
résiliation de plein droit des baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l‘article L. 521 —3—2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d‘avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du II de l‘article L. 521—3—1 sont
des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

Article LS21—3—1

Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

I.—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction temporaire d‘habiter ou d‘utiliser ou que son évacuation est ordonnée en application de l‘article L.
511—3 ou de l‘article L. 129—3, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l‘hébergement est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l‘exploitant.

Si un logement qui a fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité au titre du II de l‘article L. 1331—28 du code de la santé publique est manifestement
suroccupé, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer l‘hébergement des occupants jusqu‘au terme des travaux prescrits pour remédier à
l‘insalubrité. A l‘issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l‘exploitant, le coût de l‘hébergement est mis à sa charge.

II.—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction définitive d‘habiter, ainsi qu‘en cas d‘évacuation à caractère définitif, le propriétaire ou l‘exploitant
est tenu d‘assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à l‘occupant de l‘offre d‘un logement correspondant à
ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu de verser à l‘occupant évincé une indemnité d‘un montant égal à trois mois de
son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l‘exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 52 1—3—2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de l‘article
1724 du code civil ou s‘il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d‘habiter et la date d‘effet de cette interdiction.

 

Article LS21—3—2
Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

I.—Lorsqu‘un arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1 ou des prescriptions édictées en application de l‘article L. 123—3 ou de l‘article L.
129—3 sont accompagnés d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le propriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le
relogement des occupants, le maire prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.

II.—Lorsqu‘une déclaration d‘insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331—22, L. 1331—23, L. 1331—24,
La l33l 25 L. 1331—26—1 et L. 1331—28 du code de la santé publique est assortie d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le
ËÊËÎË:‘«'&"Ë;m 1t n‘a pas assuré l‘hébergement ou le relogement des occupants, le préfet, ou le maire s‘il est délégataire de tout ou partie des

smeumx s en applicatioVitle ldétiviarseitt— P. guesiidesRrpositB®3 A44g8RSEK_DEuT BÏ®Xe2Oou reloger lesz/@upants, sous réserve

EUROPÉENNE
DE LA CULTUREà £os d6 d6 ut a find mies ls dt Envoyé éfecture le 07/12/2018
III.—Lorsque la déclaration d‘insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d‘amq =NAN n P‘éectére e

ou dans une opération d‘aménagement au sens de l‘article L. 300—1 du code de l‘urbanisme et q) Resu en préfecture le 07/12/2018
l‘hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l‘initiative de |Affiché le 3P R e
l‘hébergement ou au relogement des occupants. ID : 013—211300559—20181207—2018. 03228 _VDM—AR
IV.—Lorsqu‘une personne publique, un organisme d‘habitations à loyer modéré, une société d‘écono!
assuré le relogement, le propriétaire ou l‘exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogemenl égale à un an du lo)cr
prévisionnel.

V.—Si la commune assure, de façon occasionnelle ou en application d‘une convention passée avec l‘Etat, les obligations d‘hébergement ou de relogement
qui sont faites à celui—ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les droits de l‘État pour le recouvrement de sa créance.

VI.—La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux obligations
d‘hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne
publique créancière, soit par l‘émission par le maire ou le préfet d‘un titre exécutoire au profit de l‘organisme ayant assuré l‘hébergement ou le
relogement.

VII.—Si l‘occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des 1, II ou II, le juge peut être saisi d‘une demande tendant à la
résiliation du bail ou du droit d‘occupation et à l‘autorisation d‘expulser l‘occupant.

Article L521—3—3

Créé par LO1 n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 83

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du Il de l‘article L. 521—3—2, le représentant de l‘Etat dans le
département peut user des prérogatives qu‘il tient de l‘article L. 441 —2—3.

Les attributions de logements, en application de l‘alinéa précédent, sont prononcées en tenant compte des engagements de l‘accord intercommunal ou
départemental prévu respectivement aux articles L. 441—1—1 et L. 441—1—2

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du I ou, le cas échéant, des III ou V de l‘article L. 521—3—2, le
maire peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu‘il les loge et, en cas de refus du bailleur, procéder à l‘attribution d‘un logement.
Les attributions s‘imputent sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants en application du IIl de l‘article L. 521—3—2, le président de l‘établissement
public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à l‘alinéa précédent. Les attributions s‘imputent sur les
droits à réservation dont il dispose sur le territoire de l‘établissement public de coopération intercommunale.

Le représentant de l‘Etat dans le département ou le maire sont réputés avoir satisfait à l‘obligation de relogement s‘ils ont proposé aux personnes
concernées qui, faute d‘offre de relogement, occupent des locaux au—delà de la date de prise d‘effet de l‘interdiction définitive d‘habiter, un accueil dans
une structure d‘hébergement, un établissement ou un logement de transition, un logement—foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale, à titre
temporaire dans l‘attente d‘un relogement définitif.

Article LS21—3—4

Créé par LOÏ n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 93

Dans les cas prévus à l‘article L. 521—1 et aux fins de faciliter l‘hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sont tenus ou, en
cas de défaillance de ceux—ci, par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou toute structure d‘hébergement, nonobstant toute stipulation
contraire, peut conclure avec toute personne, publique ou privée, la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre
d‘occupation précaire.

La durée de cette convention d‘occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l‘arrêté de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l‘hébergement ou du constat par l‘autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de l‘hébergement dans les conditions ci—dessus ne peuvent se prévaloir d‘aucun droit au maintien dans les lieux ou à la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l‘occupant hébergé de quitter les lieux à l‘échéance de la convention d‘occupation précaire et faute pour la personne débitrice de
l‘obligation d‘hébergement d‘avoir engagé une action aux fins d‘expulsion, le représentant de l‘Etat dans le département ou le maire, selon le cas, peut
exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l‘exploitant tenu à l‘obligation d‘hébergement.

Article LS21—4

Modifié par LOI n°2009—526 du 12 mai 2009 — art. 125

I.—Est puni de trois ans d‘emprisonnement et d‘une amende de 100 000 euros le fait :

—en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu‘il détient en application des articles L. 521—1 à L. 521—3—1, de le menacer, de commettre à
son égard tout acte d‘intimidation ou de rendre impropres à l‘habitation les lieux qu‘il occupe ;

—de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l‘occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du 1 de
l‘article L 521—2 ;

—de refuser de procéder à l‘hébergement ou au relogement de l‘occupant, bien qu‘étant en mesure de le faire.

II.—Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail ;

2° L‘interdiction pour une durée de cinq ans au plus d‘exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité
ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l‘infraction. Cette interdiction n‘est toutefois pas applicable à l‘exercice d‘un mandat électif ou
de responsabilités syndicales.

III.—Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l‘article 121—2 du code pénal, des infractions définies au
présent article encourent, outre l‘amende suivant les modalités prévues par l‘article 131—38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de
l‘article 131—39 du même code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l‘encontre d‘exploitants de fonds de commerce aux fins d‘hébergement, il est fait application des dispositions
de l‘article L. 651—10 du présent code.

MARSEILLE—

dévue 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/9
EUROPÉENNE

DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 07/12/2018
Reçu en préfecture le 07/12/2018
Affiché le de

ID : 013—211300553—20181207—2018_03228_VDM—AR

MARSEILLE—
popt tets Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 9/9

Le onortonne BOT/VIA
DELACULTURE