Envoyé en préfecture le 16/11/2018
Regu en préfecture le 16/11/2018

Affiché le i- 4

ID : 013-211300553-20181116-2018_02948_VDM-AR

   

MARSEILLE
— wwwinarseille. fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice-président honoraire du Sénat

Arrété N° 2018_02948_ VDM

SDI_09/162 - ARRETE DE PERIL IMMINENT - 1, RUE DE LA PALUD 13001 - 201803 A0263

Nous, Maire de Marseille,

Vu le code général des collectivités territoriales, et notamment l’article L 2131.1,

Vu le code de la construction et de I'habitation, et notamment les articles L 511.1 4 L 511.6 ainsi que
les articles L 521.1 aL 521.4,

Vu les articles R 511.1 4 R 511.5 du code de la construction et de l'habitation,

Vu Varticle R 556.1 du code de justice administrative,

Vu Varrété de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, a
Monsieur Ruas en matiére notamment de Police des Immeubles menagant ruine et d’insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs 4 usage principal d’ habitation,

Vu l’avis réputé favorable de l'architecte des batiments de France,

Vu le rapport de visite du 8 novembre 2018 de Monsieur Gilbert CARDI Architecte D.P.L.G, expert
désigné par ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre
requéte,

Considérant que l’immeuble sis 1, rue de la Palud - 13001 MARSEILLE, référence cadastrale
n°201803 A0263, Quartier Noailles, appartient, selon nos informations a ce jour, en toute propriété

i EE domicilié 10,rue Sainte Barbe - 13001 MARSEILLE,

Considérant |’évacuation pour raison de sécurité des occupants de I'immeuble sis 1, rue de la Palud
- 13001 MARSEILLE, lors de intervention d’urgence du 7 novembre 2018,

Considérant le courrier d’avertissement notifié le 7 novembre 2018 au propriétaire,
HE (omnicilié 10, rue Sainte Barbe - 13001 MARSEILLE,

Considérant que le rapport d’expertise susvisé, reconnait |’état de péril grave et imminent et
constate les pathologies suivantes :

risque de chute d’enduit de la fagade et d’éléments de maconnerie instables du mur
mitoyen de l’immeuble sis au n°3.
fissuration de la deuxiéme volée d’escalier et des murs supports de |’ escalier.

Considérant que le rapport d’ expertise sus visé, face a l’évolution des désordres constructifs relatifs
a cet immeuble, préconise les mesures suivantes afin d’assurer la sécurité des occupants :

Mesures provisoires :
- Faire neutraliser tous les réseaux de fluides (les alimentations électriques, eau, gaz),
- Faire fermer l’immeuble 4 clés.
MARSEILLE-
cea Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4

BA EUROPEENNE
DELA CULTUREEnvoyé en préfecture le 16/11/2018
Regu en préfecture le 16/11/2018

Affiché le i412

ID : 013-211300553-20181116-2018_02948_VDM-AR

 

- Reloger l’ensemble des locataires des quatre étages de l’immeub
- Récupération des clés des appartements par le propriétaire pour effectuer les travaux.
- Interdire l’occupation des appartements de l’immeuble et du local commercial situé au rez-de-
chaussée.
- Installer un périmétre de sécurité en GBA sur la chaussée en laissant un passage piéton de 90
cm a1,20m_ suivant le schéma ci-aprés
- Faire établir un CCTP par un homme de I’art (architecte ou BET) pour vérifier :

- l’état des enduits de la facade

- la liaison des pierres du mur mitoyen situé au dessus de la toiture

- le mouvement structurel sur le mur mitoyen et la 2éme volée d’escalier

Mesures deéfinitives :
Faire réaliser les travaux de réparation ou de purge de la facade et du mur mitoyen
Faire réaliser la vérification et la remise en état de la 2éme volée d’escalier
Faire établir une attestation par un homme de I’art a la fin des travaux a remettre au service
de sécurité des immeubles de la Ville de Marseille aie permettre la mainlevée du péril

eS /360

c

es

     

ARRETONS

Article 1 L’immeuble sis 1, rue de la Palud - 13001 MARSEILLE, y compris le local
commercial en rez-de-chaussée, est interdit 4 toute occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz électricité) de cet immeuble interdit d’occupation et
Wutilisation doivent étre neutralisés.

Article 2 L’accés 4 Pimmeuble interdit doit étre immédiatement neutralisé par tous les
moyens que jugera utiles le propriétaire. Celui-ci ne sera réservé qu’aux seuls
experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Le périmétre de sécurité en GBA installé sur la chaussée par la Métropole Aix
Marseille Provence le 8 novembre 2018, laissant un passage piéton de 90 cm a
1,20m suivant le schéma ci-aprés, doit étre conservé jusqu'a la réalisation des
travaux de mise en sécurité des facades

MARSEILLE-
A ciore Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/4

DE LA CULTUREArticle 4

Article 5

Article 6

Article 7

Article 8

 

RSEII
}
DE LA CULTURE

Envoyé en préfecture le 16/11/2018
Regu en préfecture le 16/11/2018

Affiché le i- 4

ID : 013-211300553-20181116-2018_02948_VDM-AR

Le propriétaire de l’immeuble sis 1, rue de la Palud - 13001 MARSEILLE doit
prendre toutes les mesures propres a assurer la sécurité publique, en faisant
réaliser les travaux nécessaires d’urgence sur les désordres ci-dessus énoncés,

sous 8 jours a dater de la notification du présent arrété notamment :
-Faire purger les maconneries instables et |’enduit non adhérent.
- Faire vérifier par un homme de I’art :
l’état des enduits de la fagade.
la liaison des pierres du mur mitoyen situé au-dessus de la toiture.
le mouvement structurel sur le mur mitoyen et la deuxiéme volée
descalier.
et faire réaliser les travaux de mise en sécurité nécessaires

Sur le rapport d’un homme de I’art (Architecte, Ingénieur, Bureau d'Etude
Technique Spécialisé,...) prenant position sur la parfaite mise en ceuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d'expertise sus visé, le Maire, par
arrété, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrété ne sera prononcée qu’aprés réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril.

A défaut par le propriétaire ou ses ayants droit de respecter les injonctions du
présent arrété dans les délais prescrits, la commune procédera d’office a la
réalisation desdits travaux, a ses frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matiére de
contributions directes.

Le propriétaire doit prendre immédiatement 4 sa charge l’hébergement des
locataires, et ce, jusqu’a réintégration dans les lieux, aprés respect des injonctions
imparties par le présent arrété. A défaut, pour le propriétaire d’avoir assuré cet
hébergement provisoire (ou le relogement deéfinitif), celui-ci sera assumé par la
Ville de Marseille, a ses frais.

Le propriétaire doit informer immédiatement le Service de la Prévention et de

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/4Envoyé en préfecture le 16/11/2018
Regu en préfecture le 16/11/2018

Affiché le i- 4

ID: 013-211300553-20181 116-2018 _ 07048 | VDM-AR

 

la Gestion des Risques, sis 40, avenue Roger Sale
CEDEX 20 (tél: 04 91 55 41 44 et mail scu. hebergement@marseille. fr) des offres
@hébergement faites aux locataires et des dates prévues d'occupation de ces
logements temporaires (date d'entrée et durée prévisionnelle).

Article 9 Le présent arrété sera notifié sous pli contre signature au propriétaire de
Vimmeuble,  domicilié 10, rue Saint Barbe - 13001
MARSEILLE.
Celui-ci sera transmis aux occupants des appartements interdits d’occupation.
Article 10 Le présent arrété sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.
Article 11 Le présent arrété sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille

Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, a la Ville de
Marseille, Service de la Mobilité Urbaine, aux organismes payeurs des aides
personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement
du lieu de situation de l’immeuble.

Article 12 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l'exécution du présent arrété.

Article 13 Pour faire appliquer l'interdiction prévue a l'article 1 et a l'article 3 du présent
arrété, la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de
la force publique.

Article 14 Le présent arrété peut faire l’objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois a compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l'Adjoint délégué au Bataillon de
Marins-Pompiers et a la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 16 novembre 2018

MARSEILLE-

cea Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/4
EUROPEENNE

DE LA CULTURE