Envoyé en préfecture le 11/04/2019
Reçu en préfecture le 11/04/2019

Affiché le 43 e as

ID : 013—211300553—20190411—2019_01240_VDM—AR

   

\AARSEILLE

_— wwwmarseille.fr —

Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2019_01240_VDM

SDI 18/160 — ARRÊTÉ DE MAINLEVÉE PARTIELLE DE PÉRIL IMMINENT — 1. RUE MATHIEU
STILATTI — 13003 — 203812 A0193

Nous, Maire de Marseille,

Vu l‘article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l‘habitation,

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu l‘arrêté de péril imminent n°2018_02690_VDM du 15 octobre 2018, interdisant pour raison de
sécurité l‘occupation et l‘utilisation de l‘immeuble sis 1, rue Mathieu Stilatti — 13003
MARSEILLE, ainsi que le trottoir et les places de stationnement le long de la façade côté rue
Mathieu Stilatti sur une largeur de 4,34 mètres,

Considérant que l‘immeuble sis 1, rue Mathieu Stilatti — 13003 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n°203812 AO193, quartier Saint Lazare, appartient, selon nos informations à ce jour, en copropriété
aux personnes et sociétés suivantes ou à leurs ayants droit :

 

MARSEILLE—

popt 1r3 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3
ii cyroréenne

DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 11/04/2019

Reçu en préfecture le 11/04/2019

Affiché le 43 e as

ID : 013—211300553—20190411—2019_01240_VDM—AR

 

Considérant iue le sËdicat des coiroiriétaires de cet immeuble est iris en la iersonne du Cabinet

Considérant l‘attestation de réception des travaux réfection de la toiture, la réparation du plancher
des combles et tous les travaux inhérents à la sécurisation de l‘immeuble, prononcée sans réserve et
établie le 10 avril 2019, par Romain Peltier, Architecte DPLG, domicilié 100 avenue de la Capelette
— 13010 MARSEILLE, certifiant que les travaux de mise en sécurité ont été réalisés dans les règles
de l‘art.

Considérant que ces travaux permettent la réintégration des commerces au rez—de—chaussée, ainsi
que l‘accès au trottoir et aux places de stationnement le long de la façade côté rue Mathieu Stilatti :

ARRETONS

Article 1 Il est pris acte de la réalisation des travaux attestée le 10 avril 2019 par Romain
Peltier, Architecte DPLG, ce qui permet la réintégration des commerces au
rez—de—chaussée de l‘immeuble sis 1, rue Mathieu Stilatti — 13003 MARSEILLE.

Les fluides de ces commerces autorisés peuvent être rétablis.

Article 2 L‘accès au trottoir et aux places de stationnement le long de la façade côté ruc
Mathieu Stilatti, est à nouveau autorisés. Le périmètre de sécurité sera supprimé.

Article 3 Les appartements dans les étages, restent interdits à toute occupation et utilisation
jusqu‘à la réception d‘une attestation certifiant que les travaux mettant fin
durablement au péril pour permettre une réintégration totale, ont été réalisées dans
les règles de l‘art.

Article 4 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndicat des représenté
par
MARSEILLE. Celui—ci sera transmis aux propriétaires ayant des obligations
d‘hébergement, et d‘information aux occupants des appartements interdits
d‘occupation.

Article 5 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.

MARSEILLE—
popt 1r3 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3
ia cyroréenne
DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 11/04/2019
Reçu en préfecture le 11/04/2019

Affiché le 43 à as

 

ID : 013—211300553—20190411—2019_01240_VDM—AR
v vro

Article 6 Le présent arrêté sera transmis au Président de
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, Service de la Mobilité et de la Logistique Urbaine, aux organismes
payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité
pour le logement du lieu de situation de l‘immeuble.

Article 7 Monsieur le Secrétaire Général et Monsieur le Directeur Départemental de la
Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l‘exécution du

présent arrêté.

Article 8 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 3 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 9 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif

dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS
Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de

Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 11 avril 2019

 

EUROPÉENNE
o€ LA CULTURE

MARSEILLE—
popt 1r93 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3