Envoyé en préfecture le 16/11/2018
Reçu en préfecture le 16/11/2018

Affiché le 43 à . as

ID : 013—211300553—20181116—2018_02948_VDM—AR

   

MARSEILLE
_— wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2018_02948_VDM

SDI 09/162 — ARRÊTÉ DE PÉRIL IMMINENT — 1. RUE DE LA PALUD 13001 — 201803 A0263

Nous, Maire de Marseille,

Vu le code général des collectivités territoriales, et notamment l‘article L 213 1.1,

Vu le code de la construction et de l‘habitation, et notamment les articles L 511.1 à L 511.6 ainsi que
les articles L 521.1 à L 521.4,

Vu les articles R 511.1 à R 511. 5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R 556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu l‘avis réputé favorable de l‘architecte des bâtiments de France,

Vu le rapport de visite du 8 novembre 2018 de Monsieur Gilbert CARDI Architecte D.P.L.G, expert
désigné par ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre
requête,

Considérant que l‘immeuble sis 1, rue de la Palud — 13001 MARSEILLE, référence cadastrale
n°201803 A0263, Quartier Noailles, appartient, selon nos informations à ce jour, en toute propriété

1 ot domicilié 10, rue Sainte Barbe — 13001 MARSEILLE,

Considérant l‘évacuation pour raison de sécurité des occupants de l‘immeuble sis 1, rue de la Palud
— 13001 MARSEILLE, lors de l‘intervention d‘urgence du 7 novembre 2018,

Considérant le courrier d‘avertissement notifié le 7 novembre 2018 au propriétaire, B
t domicilié 10, rue Sainte Barbe — 13001 MARSEILLE,

Considérant que le rapport d‘expertise susvisé, reconnaît l‘état de péril grave et imminent et
constate les pathologies suivantes :

risque de chute d‘enduit de la façade et d‘éléments de maçonnerie instables du mur
mitoyen de l‘immeuble sis au n°3.
fissuration de la deuxième volée d‘escalier et des murs supports de l‘escalier.

Considérant que le rapport d‘expertise sus visé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs
à cet immeuble, préconise les mesures suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants :

Mesures provisoires :
— Faire neutraliser tous les réseaux de fluides (les alimentations électriques, eau, gaz),
— Faire fermer l‘immeuble à clés.
MARSEILLE—
SéRter tts Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/4

f Euroréeune
o€ La cutTUReEnvoyé en préfecture le 16/11/2018
Reçu en préfecture le 16/11/2018

Affiché le 43 à . as

ID : 013—211300553—20181116—2018_02948_VDM—AR

 

— Reloger l‘ensemble des locataires des quatre étages de l‘immeub
— Récupération des clés des appartements par le propriétaire pour effectuer les travaux.
— Interdire l‘occupation des appartements de l‘immeuble et du local commercial situé au rez—de—
chaussée.
— Installer un périmètre de sécurité en GBA sur la chaussée en laissant un passage piéton de 90
cm à 1,20 m / suivant le schéma ci—après
— Faire établir un CCTP par un homme de l‘art (architecte ou BET) pour vérifier :

— l‘état des enduits de la façade

— la liaison des pierres du mur mitoyen situé au dessus de la toiture

— le mouvement structurel sur le mur mitoyen et la 2ème volée d‘escalier

Mesures définitives :
Faire réaliser les travaux de réparation ou de purge de la façade et du mur mitoyen
Faire réaliser la vérification et la remise en état de la 2ème volée d‘escalier
Faire établir une attestation par un homme de l‘art à la fin des travaux à remettre au service
de sécurité des immeubles de la Ville de Marseille p\jr permettre la mainlevée du péril

% 260

€

à

     

ARRETONS

Article 1 L‘immeuble sis 1, rue de la Palud — 13001 MARSEILLE, y compris le local
commercial en rez—de—chaussée, est interdit à toute occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz électricité) de cet immeuble interdit d‘occupation et
d‘utilisation doivent être neutralisés.

Article 2 L‘accès à l‘immeuble interdit doit être immédiatement neutralisé par tous les
moyens que jugera utiles le propriétaire. Celui—ci ne sera réservé qu‘aux seuls
experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Le périmètre de sécurité en GBA installé sur la chaussée par la Métropole Aix
Marseille Provence le 8 novembre 2018, laissant un passage piéton de 90 cm à
1,20m suivant le schéma ci—après, doit être conservé jusqu‘à la réalisation des
travaux de mise en sécurité des façades

MARSEILLE—

Àl So0. Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/4
l cyroréenne

DELACULTUREArticle 4

Article 5

Article 6

Article 7

Article 8

 

rsei
L
DE LA CULTURE

Envoyé en préfecture le 16/11/2018
Reçu en préfecture le 16/11/2018

Affiché le 43 à . as

ID : 013—211300553—20181116—2018_02948_VDM—AR

Le propriétaire de l‘immeuble sis 1, rue de la Palud — 13001 MARSEILLE doit
prendre toutes les mesures propres à assurer la sécurité publique, en faisant
réaliser les travaux nécessaires d‘urgence sur les désordres ci—dessus énoncés,

sous 8 jours à dater de la notification du présent arrêté notamment :
—Faire purger les maçonneries instables et l‘enduit non adhérent.
— Faire vérifier par un homme de l‘art :
l‘état des enduits de la façade.
la liaison des pierres du mur mitoyen situé au—dessus de la toiture.
le mouvement structurel sur le mur mitoyen et la deuxième volée
d‘escalier.
et faire réaliser les travaux de mise en sécurité nécessaires

Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Etude
Technique Spécialisé,...) prenant position sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d‘expertise sus visé, le Maire, par
arrêté, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril.

A défaut par le propriétaire ou ses ayants droit de respecter les injonctions du
présent arrêté dans les délais prescrits, la commune procédera d‘office à la
réalisation desdits travaux, à ses frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Le propriétaire doit prendre immédiatement à sa charge l‘hébergement des
locataires, et ce, jusqu‘à réintégration dans les lieux, après respect des injonctions
imparties par le présent arrêté. A défaut, pour le propriétaire d‘avoir assuré cet
hébergement provisoire (ou le relogement définitif), celui—ci sera assumé par la
Ville de Marseille, à ses frais.

Le propriétaire doit informer immédiatement le Service de la Prévention et de

Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/4Envoyé en préfecture le 16/11/2018
Reçu en préfecture le 16/11/2018

Affiché le 43 à . as

ID 013—211300553—20181116—2018 . 02948 _VDM—AR

 

la Gestion des Risques, sis 40, avenue Roger Sale
CEDEX 20 (tél: 04 91 55 41 44 et mail scu. hebergement@marseﬂle fr) des offœs
d‘hébergement faites aux locataires et des dates prévues d‘occupation de ces
logements temporaires (date d‘entrée et durée prévisionnelle).

Article 9 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au propriétaire de
l‘immeuble, it domicilié 10, rue Saint Barbe — 13001
MARSEILLE.
Celui—ci sera transmis aux occupants des appartements interdits d‘occupation.
Article 10 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.
Article 11 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille

Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, Service de la Mobilité Urbaine, aux organismes payeurs des aides
personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement
du lieu de situation de l‘immeuble.

Article 12 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‘exécution du présent arrêté.

Article 13 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1 et à l‘article 3 du présent
arrêté, la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de
la force publique.

Article 14 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 16 novembre 2018

MARSEILLE—

À1 Bée 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/4
l cyroréenne

DELACULTURE