ViILLE DE

     

  

MARSEILLE
wwwmarseille.fr
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

 

Arrêté N° 2018_03437_VDM

SDI 18/285 — ARRÊTÉ DE PÉRIL IMMINENT — 1, TRAVERSE SAINT BAZILE — 13001 —
PARCELLE N° 201802 C0133

 

Nous, Maire de Marseille,

Vu l‘article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l‘habitation, (Annexe 1)

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu l‘avis réputé favorable de l‘architecte des bâtiments de France,

Vu le rapport de visite du 12 Décembre 2018 de Monsieur Joël HOVSEPIAN expert désigné par
ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête,

Vu l‘arrêté municipal n°2018_03295_VDM du 12 décembre 2018,

Considérant l‘immeuble sis 1, Traverse Saint—Bazile — 13001 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°
201802 CO133, quartier du Chapitre, appartenant, selon nos informations à ce jour, en copropriété

aux personnes et/ou sociétés listées en Annexe 2, ou à leurs ayants droit.

Considérant le syndicat des copropriétaires de l‘immeuble sis 1, Traverse Saint—Bazile — 13001

MARSEILLE pris en la personne Be
Dt

Considérant les immeubles sis 19, 19bis, l9ter rue Saint Bazile, ﬁ

Considérant l‘avertissement notifié le 10 Décembre 2018 au syndicat des copropriétaires de

l‘immeuble sis 1, Traverse Saint—Bazile — 13001 MARSEILLE, ﬁ
de

Considérant l‘évacuation, pour raison de sécurité, des occupants des immeubles sis 1 traverse Saint
Bazile, 19, 19bis et 19ter rue Saint Bazile — 13001 Marseille lors de l‘expertise du 11 décembre
2018 ;

Considérant la mise en place, en urgence, d‘un périmètre de sécurité le 11 décembre 2018, par les
Services Compétents de la Métropole Aix Marseille Provence, afin d‘assurer la sécurité publique,

Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/9

   

O6 LA CULTUReConsidérant le rapport d‘expertise susvisé, reconnaissant l‘état de péril grave et imminent et
constatant les pathologies suivantes :

— Présence d‘une fissure structurelle horizontale sur la façade côté rue Saint—Bazile ;

— Présence d‘une fissure structurelle verticale au milieu de la façade côté rue Saint—Bazile ;

— Dégradation de parties maçonnées de la façade côté rue Saint—Bazile et traverse Saint—Bazile ;

— Dégradation de parties maçonnées sous toiture au niveau de l‘angle du bâtiment ;

— Dégradation des marches de l‘escalier d‘accès aux étages ;

— Fléchissement des marches de l‘escalier vers le limon de l‘escalier ;

— Fléchissement de certains nez de marches ;

— Importante fissure structurelle sur le plancher bas de l‘appartement du R+] au

niveau de la fenêtre donnant sur la rue Saint—Bazile ;

— Importante fissure structurelle sur le mur de l‘appartement côté rue Saint—Bazile ;

— Présence d‘un écart, par rapport au mur de façade, du plancher de l‘appartement situé au dessus de
la boulangerie du rez de chaussée ;

— Présence d‘une importante fissure structurelle au droit du montant de la fenêtre de cet appartement
côté rue Saint—Bazile;

— Fissures structurelles sur les murs des sanitaires de cet appartement ;

— Présence d‘un ventre de plusieurs centimètres affectant la sous—face de la partie visible de la
toiture ;

— La partie visible de la toiture fait un ventre de plusieurs centimètres en sous face de celle—ci ;

Les désordres constatés à l‘extérieur et à l‘intérieur de l‘immeuble indiquent que la façade de
celui—ci est en train d‘opérer un mouvement vers l‘avant entraînant les divers planchers et murs.
Les désordres ainsi constatés indiquent également que la structure de l‘immeuble est fragilisée par
le mouvement de la façade et que celle ci perd de sa stabilité.

L‘humidité importante constatée sur les parois de cet immeuble entraîne une décohésion et une
désagrégation de la structure de l‘immeuble.

Les désordres constatés sur la façade de l‘immeuble et dans les appartements visités sont de nature
structurelle et compromettent la stabilité et la solidité de l‘immeuble.

La sécurité des usagers est également compromise par ces désordres.

La fragilisation de cet immeuble fait craindre sa ruine qui impacterait et entraînerait un risque pour
les bâtiments situés en face dans la rue saint Bazile.

Considérant que le rapport d‘expertise susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs
à cet immeuble, préconise les mesures suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants et du
public :

— Faire évacuer l‘immeuble y compris le commerce situé au rez—de—chaussée ;
— Condamner l‘accès à l‘immeuble ;
— Faire évacuer et condamner l‘accès aux immeubles voisins en raison de la possibilité d‘un
effet domino lié à la ruine de l‘immeuble, soit :
. Immeuble du 19 de la rue Saint—Bazile y compris les commerces situés au rez de chaussée
. Immeuble du 19 bis de la rue Saint—Bazile y compris les commerces situés au rez de
chaussée
. Immeuble du 19 ter de la rue Saint—Bazile y compris les commerces situés au rez de
chaussée
. Condamnation de l‘accès à la Poste côté rue Saint—Bazile
— Interdire le stationnement et la circulation des piétons et des véhicules sur un périmètre englobant :
. la rue Saint—Bazile depuis l‘angle avec la traverse Saint—Bazile jusqu‘après l‘immeuble du 1
traverse Saint—Bazile, en englobant le 19 ter rue Saint—Bazile ;
. la traverse Saint—Bazile depuis l‘angle avec la rue Saint—Bazile jusqu‘après l‘immeuble du 1
traverse Saint—Bazile ;

MARSELLE—

vnt ! Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/9
europtenne

OE LA CULTURE— Butonner les deux façades de l‘immeuble du 1 traverse Saint—Bazile (façades côté rue Saint—Bazile
et côté traverse St Bazile) et ce, sans délai et sous les préconisations d‘un homme de l‘art ;

— Conforter et étayer les parois de la cage d‘escalier et ce, sans délai ;

— Etayer les planchers de la cage d‘escalier à chaque niveau et ce, sans délai ;

— Faire examiner les planchers et murs de chaque appartement par un homme de l‘art, afin de
déterminer les mesures qui seraient nécessitées ;

— Couper le gaz et l‘eau ;

— Poser un filet de protection en sous face des fenêtres du R+] sur les façades avant, côtés traverse
Saint—Bazile et rue Saint—Bazile ;

— Conforter, et étayer la partie de toiture présentant un ventre en sous—face et faire inspecter le reste
de la toiture par un homme de l‘art afin de déterminer les actions nécessaires ;

— Nommer un homme de l‘art afin d‘indiquer l‘ensemble des travaux nécessaires, pour faire cesser
le danger lié aux dégradations constatées.

— Désigner un organisme agrée ou toute personne compétente afin de valider la réalisation des
travaux entrepris

ARRETONS

Article 1 L‘immeuble sis 1 traverse Saint—Bazile — 13001 Marseille est interdit à toute
occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz ) de cet immeuble interdit d‘occupation et d‘utilisation
doivent être neutralisés.

Article 2 Les immeubles sis 19, 19 bis, 19 ter rue Saint—Bazile — 13001 Marseille sont
interdits à toute occupation et utilisation et ne pourront être réintégrés par leurs
occupants qu‘après réalisation des travaux de mise en sécurité de l‘immeuble du
1, traverse Saint—Bazile.

Article 3 Les accès aux immeubles interdits ainsi qu‘à La Poste côté rue Saint Bazile,
doivent être immédiatement neutralisés par tous les moyens que jugeront utiles les
copropriétaires.

Ceux—ci ne seront réservés qu‘aux seuls experts et professionnels chargés de la
mise en sécurité.

Article 4 Le périmètre de sécurité installé par les services compétents de la Métropole Aix
Marseille Provence le 11 décembre 2018, interdisant l‘occupation d‘une partie de
la rue Saint—Bazile et de la traverse Saint—Bazile, selon les pointillés du schéma (cf
annexe 3), doit être conservé jusqu‘à la réalisation des travaux de mise en sécurité
de l‘immeuble sis 1, traverse Saint—Bazile.

Article 5 Les copropriétaires du 1, traverse Saint—Bazile doivent prendre toutes les mesures
propres à assurer la sécurité publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires
d‘urgence sur les désordres ci—dessus énoncés, sous 8 jours à dater de la
notification du présent arrêté notamment :

— Butonner les deux façades de l‘immeuble du 1 traverse Saint—Bazile
(façades côté rue Saint—Bazile et côté traverse St Bazile) sous les
préconisations d‘un homme de l‘art ;

— Etayer les parois de la cage d‘escalier,

MARSELLE—

vnt ! Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/9
europtenne

OE LA CULTUREArticle 6

Article 7

Article 8

Article 9

Article 10

Article 11

marsetE—
PROVENGE 2013
cme
Européenne
O6 LA CULTURe

 

— Etayer les planchers de la cage d‘escalier à chaque niveau,

— Etayer les planchers des appartements,

— Poser un filet de protection en sous face des fenêtres du R+1 sur les façades

avant, côtés traverse Saint—Bazile et rue Saint—Bazile,

— Etayer la partie de toiture présentant un ventre en sous—face et faire
inspecter le reste de la toiture par un homme de l‘art afin de déterminer les
actions nécessaires

— Désigner un homme de l‘art afin d‘examiner les structures (planchers, cage

d‘escalier, toiture, façades) et d‘indiquer l‘ensemble des travaux

nécessaires pour faire cesser le danger lié aux dégradations constatées.

— Désigner un organisme agrée ou toute personne compétente afin de valider

la réalisation des travaux entrepris

Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Etude
Technique Spécialisé,...) prenant position sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d‘expertise sus visé, le Maire, par
arrêté, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril.

A défaut par les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions
du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune procédera d‘office à la
réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Les propriétaires doivent prendre immédiatement à leur charge l‘hébergement des
locataires, et ce, jusqu‘à réintégration dans les lieux, après respect des injonctions
imparties par le présent arrêté. A défaut, pour les propriétaires d‘avoir assuré cet
hébergement provisoire (ou le relogement définitif), celui—ci sera assumé par la
Ville de Marseille, aux frais des propriétaires défaillants.

Les propriétaires doivent informer immédiatement le Service de la Prévention et
de la Gestion des Risques, sis 40, avenue Roger Salengro — 13233
MARSEILLE CEDEX 20 (tél: 04 91 55 40 — 79) — et — courriel
(suivi—hebergement@marseille.fr) des offres d‘hébergement faites aux locataires
et des dates prévues d‘occupation de ces logements temporaires (date d‘entrée et
durée prévisionnelle).

L‘‘arrêté municipal n°2018_03295_VDM du 12 décembre 2018 est abrogé.

Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature :

— au syndicat des copropriétaires de l‘immeuble sis 1 traverse Saint Bazile, pris en
la ﬁersonne

Ce dernier le transmettra aux propriétaires ayant des
obligations d‘hébergement, ainsi qu‘aux occupants des appartements interdits
d‘occupation
— à la propriétaire des immeubles sis 19, 19bis, l9ter rue Saint Bazile,_

du Cce dermièr

le transmettra à ses locataires.

Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/9Article 12

Article 13

Article 14

Article 15

Article 16

marsetE—
PROVENGE 2013

 

O6 LA CULTURe

Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.

Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, Service de la Mobilité Urbaine, aux organismes payeurs des aides
personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement
du lieu de situation de l‘immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‘exécution du présent arrêté.
Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1, à l‘article 2 et à l‘article 4 du
présent arrêté, la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au
concours de la force publique.
Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.
Julien RUAS
Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de

Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 19 décembre 2018

Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/9ANNEXE 1

Article LS21—1

Modifié par Ordonnance n°2005—1566 du 15 décembre 2005 — art. 8 JORF 16 décembre 2005

Pour l‘application du présent chapitre, l‘occupant est le titulaire d‘un droit réel conférant l‘usage, le locataire, le sous—locataire ou l‘occupant de bonne
foi des locaux à usage d‘habitation et de locaux d‘hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer le relogement ou l‘hébergement des occupants ou de contribuer au coût correspondant dans les
conditions prévues à l‘article L. 521—3—1 dans les cas suivants :

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité, d‘une mise en demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331—22,
L. 1331—23, L. 1331—24, L 1331—25, L. 1331—26—1 et L. 1331—28 du code de la santé publique, si elle est assortie d‘une interdiction d‘habiter temporaire
ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l‘insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable ;

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘un arrêté de péril en application de l‘article L. 511—1 du présent code, si l‘arrêté ordonne l‘évecuation du bâtiment ou
s‘il est assorti d‘une interdiction d‘habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable ;
—lorsqu‘un établissement recevant du public utilisé aux fins d‘hébergement fait l‘objet de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité en
application de l‘article L. 123—3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l‘exploitant à l‘encontre des personnes auxquelles l‘état d‘insalubrité
ou de péril serait en tout ou partie imputable.

Article LS21—2

Modifié par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 94

I.—Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cesse d‘être dû pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en demeure prise en
application de l‘article L. 1331—22 du code de la santé publique à compter de l‘envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cessent d‘être dus pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en
demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331—23 et L. 1331—24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en
application de l‘article L. 123—3, à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances
sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d‘insalubrité prise en application des articles L. 1331—25 et L. 1331—28 du code de la santé publique ou par un
arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation du logement
cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de l‘arrêté ou de son affichage à la mairie et sur la façade de
l‘immeuble, jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevée.

Dans le cas où des locaux ont fait l‘objet d‘une mise en demeure prononcée en application de l‘article L. 1331—26—1 du code de la santé publique suivie
d‘une déclaration d‘insalubrité prise en application de l‘article L. 1331—28 du même code, le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de
l‘occupation du logement cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage
jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevée de l‘insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l‘occupation du logement indûment perçus par le propriétaire, l‘exploitant ou la personne
ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l‘occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable.

II.—Dans les locaux visés au I, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l‘envoi de la notification de la mainlevée de l‘arrêté
d‘insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui restait à courir au premier jour du mois
suivant l‘envoi de la notification de l‘arrêté d‘insalubrité ou de péril, de l‘injonction, de la mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s‘appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l‘article 1724 du code civil.

II1.—Lorsque les locaux sont frappés d‘une interdiction définitive d‘habiter et d‘utiliser, les baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement poursuivent
de plein droit leurs effets, exception faite de l‘obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l‘occupation, jusqu‘à leur
terme ou jusqu‘au départ des occupants et au plus tard jusqu‘à la date limite fixée par la déclaration d‘insalubrité ou l‘arrêté de péril.

Une déclaration d‘insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité ne peut entraîner la
résiliation de plein droit des baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l‘article L. 521—3—2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d‘avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du Il de l‘article L. 521—3—1 sont
des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

Article LS21—3—1

Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

I.—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction temporaire d‘habiter ou d‘utiliser ou que son évacuation est ordonnée en application de l‘article L.
511—3 ou de l‘article L. 129—3, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l‘hébergement est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l‘exploitant.

Si un logement qui a fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité au titre du Il de l‘article L. 1331—28 du code de la santé publique est manifestement
suroceupé, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer l‘hébergement des occupants jusqu‘au terme des travaux prescrits pour remédier à
l‘insalubrité. A l‘issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l‘exploitant, le coût de l‘hébergement est mis à sa charge.

II.—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction définitive d‘habiter, ainsi qu‘en cas d‘évacuation à caractère définitif, le propriétaire ou l‘exploitant
est tenu d‘assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à l‘occupant de l‘offre d‘un logement correspondant à
ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu de verser à l‘occupant évincé une indemnité d‘un montant égal à trois mois de
son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l‘exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 52 1—3—2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de l‘article
1724 du code civil ou s‘il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d‘habiter et la date d‘effet de cette interdiction.

Article LS21—3—2

Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

I.—Lorsqu‘un arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1 ou des prescriptions édictées en application de l‘article L. 123—3 ou de l‘article L.
129—3 sont accompagnés d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le propriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le
relogement des occupants, le maire prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.

II.—Lorsqu‘une déclaration d‘insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331—22, L. 1331—23, L. 1331—24,
L. 1331—25, L. 1331—26—1 et L. 1331—28 du code de la santé publique est assortie d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le

MARSELLE—

brere 194 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/9

Européenne
O6 LA CULTURepropriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le relogement des occupants, le préfet, ou le maire s‘il est délégataire de tout ou partie des
réservations de logements en application de l‘article L. 441—1, prend les dispositions nécessaires pour héberger ou reloger les occupants, sous réserve
des dispositions du III.

II1.—Lorsque la déclaration d‘insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d‘amélioration de l‘habitat prévue par l‘article L. 303—1
ou dans une opération d‘aménagement au sens de l‘article L. 300—1 du code de l‘urbanisme et que le propriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré
l‘hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l‘initiative de l‘opération prend les dispositions nécessaires à
l‘hébergement ou au relogement des occupants.

IV.—Lorsqu‘une personne publique, un organisme d‘habitations à loyer modéré, une société d‘économie mixte ou un organisme à but non lucratif a
assuré le relogement, le propriétaire ou l‘exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du loyer
prévisionnel.

V.—Si la commune assure, de façon occasionnelle ou en application d‘une convention passée avec l‘Etat, les obligations d‘hébergement ou de relogement
qui sont faites à celui—ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les droits de l‘Etat pour le recouvrement de sa créance.

VI.—La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux obligations
d‘hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne
publique créancière, soit par l‘émission par le maire ou le préfet d‘un titre exécutoire au profit de l‘organisme ayant assuré l‘hébergement ou le
relogement.

VIL.—Si l‘occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des I, Il ou III, le juge peut être saisi d‘une demande tendant à la
résiliation du bail ou du droit d‘occupation et à l‘autorisation d‘expulser l‘occupant.

Article LS21—3—3

Créé par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 83

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du Il de l‘article L. 521—3—2, le représentant de l‘Etat dans le
département peut user des prérogatives qu‘il tient de l‘article L. 441—2—3.

Les attributions de logements, en application de l‘alinéa précédent, sont prononcées en tenant compte des engagements de l‘accord intercommunal ou
départemental prévu respectivement aux articles L. 441—1—1 et L. 441—1—2.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du I ou, le cas échéant, des II ou V de l‘article L 521—3—2, le
maire peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu‘il les loge et, en cas de refus du bailleur, procéder à l‘attribution d‘un logement.
Les attributions s‘imputent sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants en application du III de l‘article L 521—3—2, le président de l‘établissement
public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à l‘alinéa précédent. Les attributions s‘imputent sur les
droits à réservation dont il dispose sur le territoire de l‘établissement public de coopération intercommunale.

Le représentant de l‘Etat dans le département ou le maire sont réputés avoir satisfait à l‘obligation de relogement s‘ils ont proposé aux personnes
concernées qui, faute d‘offre de relogement, occupent des locaux au—delà de la date de prise d‘effet de l‘interdiction définitive d‘habiter, un accueil dans
une structure d‘hébergement, un établissement ou un logement de transition, un logement—foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale, à titre
temporaire dans l‘attente d‘un relogement définitif.

Article LS21—3—4

Créé par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 93

Dans les cas prévus à l‘article L. 521—1 et aux fins de faciliter l‘hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sont tenus ou, en
cas de défaillance de ceux—ci, par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou toute structure d‘hébergement, nonobstant toute stipulation
contraire, peut conclure avec toute personne, publique ou privée, la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre
d‘occupation précaire.

La durée de cette convention d‘occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l‘arrêté de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l‘hébergement ou du constat par l‘autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de l‘hébergement dans les conditions ci—dessus ne peuvent se prévaloir d‘aucun droit au maintien dans les lieux ou à la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l‘occupant hébergé de quitter les lieux à l‘échéance de la convention d‘occupation précaire et faute pour la personne débitrice de
l‘obligation d‘hébergement d‘avoir engagé une action aux fins d‘expulsion, le représentant de l‘Etat dans le département ou le maire, selon le cas, peut
exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l‘exploitant tenu à l‘obligation d‘hébergement.

Article LS21—4

Modifié par LOI n°2009—526 du 12 mai 2009 — art. 125

I.—Est puni de trois ans d‘emprisonnement et d‘une amende de 100 000 euros le fait :

—en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu‘il détient en application des articles L. 521—1 à L. 521—3—1, de le menacer, de commettre à
son égard tout acte d‘intimidation ou de rendre impropres à l‘habitation les lieux qu‘il occupe ;

—de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l‘occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du I de
l‘article L. 521—2 ;

—de refuser de procéder à l‘hébergement ou au relogement de l‘occupant, bien qu‘étant en mesure de le faire.

II.—Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail ;

2° L‘interdiction pour une durée de cinq ans au plus d‘exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité
ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l‘infraction. Cette interdiction n‘est toutefois pas applicable à l‘exercice d‘un mandat électif ou
de responsabilités syndicales.

II1.—Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l‘article 121—2 du code pénal, des infractions définies au
présent article encourent, outre l‘amende suivant les modalités prévues par l‘article 131—38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de
l‘article 131—39 du même code.

La confiseation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l‘encontre d‘exploitants de fonds de commerce aux fins d‘hébergement, il est fait application des dispositions
de l‘article L. 651—10 du présent code.

réafence aors R ; ;

Semux Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/9

Européenne
O6 LA CULTUReANNEXE 2
LISTE DES COPROPRIÉTAIRES

IMMEUBLE SIS 1, traverse SAINT—BAZILE 13001 MARSEILLE

 

marsetE—
PROVENGE 2013

Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/9

 

2

f Enorieune
de La cutrureANNEXE 3
PÉRIMÈTRE DE SÉCURITÉ IMPACTANT LA VOIE PUBLIQUE

DEVANT L‘IMMEUBLE SIS 1, traverse SAINT—BAZILE —13001 MARSEILLE

— Condamnation de la traverse Saint—Bazile depuis l‘angle de la rue Saint—Bazile
jusqu‘après l‘immeuble du 1, traverse Saint—Bazile.

— Condamnation de la rue Saint—Bazile depuis l‘angle de la traverse Saint—Bazile
jusqu‘après l‘immeuble du 1, traverse Saint—Bazile, en englobant le 19 ter rue Saint—

Bazile.

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 9/9

   

O6 LA CULTURe