Envoyé en préfecture le 12/02/2019
Reçu en préfecture le 12/02/2019

Affiché le 43 à as

ID : 013—211300553—20190212—2019_00502_VDM—AR

   

MARSEILLE
_— wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2019_00502_VDM

SDI 18/138 — ARRÊTÉ DE PÉRIL GRAVE ET IMMINENT — 10 RUE DES BONS ENFANTS — 13006 —
206825 BO340

Nous, Maire de Marseille,

Vu le code général des collectivités territoriales, et notamment l‘article L 2131.1,

Vu le code de la construction et de l‘habitation, et notamment les articles L 511.1 à L 511.6 ainsi que
les articles L 521.1 à L 521.4,

Vu les articles R 511.1 à R 511. 5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R 556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu le rapport de visite du 8 février 2019 de Monsieur Joël HOVSEPIAN, expert désigné par
ordonnance de Madame la Présidente du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête,

Considérant l‘immeuble sis 10 rue des Bons Enfants — 13006 MARSEILLE, référence cadastrale
n°206825 BO340, Quartier Notre Dame du Mont, appartenant, selon nos informations à ce jour, en
indivision aux personnes listées en Annexe 2 ou à leurs ayants droit,

Considérant l‘immeuble sis 37 rue Nau — 13006 MARSEILLE, référence cadastrale n°206825
BO338, Quartier Notre Dame du Mont, appartenant, selon nos informations à ce jour, en toute
propriété à la personne listée en Annexe 2 ou à leurs ayants droit,

Considérant le gestionnaire de l‘immeuble pris en la personne pe

Considérant l‘immeuble sis 39 rue Nau— 13006 MARSEILLE, référence cadastrale n°206825
BO339, Quartier Notre Dame du Mont, appartenant, selon nos informations à ce jour, en toute
propriété à la société listée en Annexe 2 ou à leurs ayants droit,

Considérant le courrier d‘avertissement notifié aux propriétaires indivisaires de l‘immeuble sis 10,
rue des Bons Enfants le 5 février 2019 dont les adresses de domiciliation sont listées en Annexe 1,

Considérant le rapport susvisé, reconnaissant l‘état de péril grave et imminent et constatant les
pathologies suivantes :

— Dégradations, fissures structurelles des façades avant et arrière de l‘immeuble
avec risque de ruine ;
— Présence de deux lézardes latérales sur les façades avant et arrière indiquant que
MARSEILLE—
éve 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/6

ia cyroréenne
o€ LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 12/02/2019

Reçu en préfecture le 12/02/2019

Affiché le 43 à as

  

. ID : 013—211300553—20190212—2019_00502_VDM—AR
l‘immeuble du 10 tue des Bons Enfants menace d Etore=

mitoyen du 8 rue des Bons Enfants par ruine de façade;

— Dégradations structurelles des volées de marches et de murs de la cage
d‘escalier ;

— Dégradations et fissures structurelles des murs, planchers hauts et planchers bas
des appartements ;

— Fissures structurelles des éléments de structure et des murs dans les communs
menaçant la solidité de l‘immeuble et pouvant entraîner un risque
d‘effondrement ;

— Fissures structurelles et lézardes sur les planchers hauts et les murs du local à
usage de garage ;

— Fissures et dégradations structurelles sur le cabanon et le mur du jardin du 37 rue
Nau ;

— Affaissement du sol du cabanon à l‘aplomb du puits souterrain située sous les
deux parcelles sises 37, rue Nau et 10, rue des Bons Enfants;

— Fissures sur le mur mitoyen entre le jardin du 37 et du 39 rue Nau ;

Considérant le rapport susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs à cet immeuble,
préconisant les mesures suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants et du public :

— Évacuation sans délai de l‘immeuble sis 10, rue des Bons Enfants et du local à
usage de garage ;

— Condamnation sans délai de l‘entrée de l‘immeuble et local à usage de garage sis
10, rue des Bons Enfants ;

— Coupure de l‘eau et du gaz de l‘immeuble sis 10, rue des Bons Enfants;

— Condamnation de la circulation piétonne et véhicule et du stationnement sur la
partie de la rue des Bons Enfants située entre la rue Nau et la rue Saint Pierre ;

— Condamnation des accès aux cours des 37 et 39 rue des Bons Enfants ;

— Buttonage de la façade de l‘immeuble sis 10, rue des Bons Enfants côté rue des
bons enfants ;

— Buttonage de la façade de l‘immeuble sis 10, rue des Bons Enfants côté jardin du
39 rue Nau ;

— Confortement des planchers de tous les appartements et du plancher haut du
local à usage de garage de l‘immeuble sis 10, rue des Bons Enfants;

— Confortement de la cage d‘escalier à tous les niveaux de l‘immeuble sis 10, rue
des Bons Enfants;

— Missionner sans délai un burcau d‘études afin de déterminer les actions ct
mesures nécessaires pour assurer la stabilité et la solidité du bâtiment sis 10, rue
des Bons Enfants;

— Inspecter les canalisations et le puits afin de déterminer les mesures destinées à
assurer la solidité de l‘immeuble sis 10, rue des Bons Enfants;

— Désigner un organisme agrée ou toute personne compétente pour valider les
travaux entrepris ;

ARRETONS
Article 1 L‘immeuble sis 10 rue des Bons Enfants — 13006 MARSEILLE ainsi que les cours

extérieures du 37 et du 39 rue Nau sont interdits à toute occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz électricité) de cet immeuble interdit d‘occupation et

MARSEILLE—
éve 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/6
d cyroréenne
DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 12/02/2019
Reçu en préfecture le 12/02/2019

Affiché le 43 à as

 

d‘utilisation doivent être neutralisés ID : 013—211300553—20190212—2019_00502_VDM—AR

Article 2 Les accès à l‘immeuble et aux cours interdits doivent être immédiatement
neutralisés par tous les moyens que jugeront utiles les propriétaires indivisaires.
Ceux—ci ne seront réservés qu‘aux seuls experts et professionnels chargés de la
mise en sécurité.

Article 3 Le périmètre de sécurité tel que défini dans l‘Annexe 1 sera installé par la
Métropole Aix Marseille Provence le 5 février 2019, interdisant l‘occupation de la
rue des Bons Enfants entre les rue Nau et Saint Pierre, doit être conservé jusqu‘à la
réalisation des travaux de mise en sécurité de l‘immeuble et des cours.

Article 4 Les propriétaires indivisaires de l‘immeuble sis 10 rue des Bons Enfants — 13006
MARSEILLE doivent prendre toutes les mesures propres à assurer la sécurité
publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d‘urgence sur les désordres
ci—dessus énoncés, sous 15 jours à dater de la notification du présent arrêté
notamment :

— Buttonage de la façade de l‘immeuble sis 10, rue des Bons Enfants côté rue des
Bons Enfants ;
— Buttonage de la façade de l‘immeuble sis 10, rue des Bons Enfants côté jardin du
39 rue Nau ;
— Missionner un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Etude Technique
Spécialisé,...) afin de préconiser les mesures nécessaires à mettre fin au péril et
notamment concernant :
— La stabilité et la solidité du bâtiment sis 10, rue des Bons Enfants;
— Le confortement des planchers de tous les appartements et du plancher
haut du local à usage de garage de l‘immeuble sis 10, rue des Bons
Enfants;
— Le confortement de la cage d‘escalier à tous les niveaux de l‘immeuble
sis 10, rue des Bons Enfants;
— L‘inspection des canalisations et du puit au 37 rue Nau.

Article 5 Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Etude
Technique Spécialisé,...) prenant position sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d‘expertise sus visé, le Maire, par
arrêté, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des
travaux mettant fin durablement au péril.

Article 6 A défaut par les propriétaires indivisaires ou leurs ayants droit de respecter les
injonctions du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder
d‘office à la réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 10 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature aux propriétaires
indivisaires de l‘immeuble sis 10 rue des Bons Enfants, ainsi qu‘au ff
I cestionnaire de l‘immeuble sis 37 rue Nau — 13006 MARSEILLE et àBi
dt proprictaire de l‘immeuble sis 39 rue Nau — 13006 MARSEILLE,

MARSEILLE—
éve 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/6
d cyroréenne
DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 12/02/2019
Reçu en préfecture le 12/02/2019

Affiché le 43 à as

 

c 2u ID : 013—211300553—20190212—2019_00502_VDM—AR
listés en Annexe 2. ———=

Ceux—ci le transmettront aux propriétaires et aux occupants des appartements et
des cours interdits d‘occupation.

Article 11 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.
Article 12 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille

Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, Service de la Mobilité Urbaine, aux organismes payeurs des aides
personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement
du lieu de situation de l‘immeuble.

Article 13 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‘exécution du présent arrêté.

Article 14 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1 et à l‘article 3 du présent
arrêté, la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de
la force publique.

Article 15 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS
Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de

Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 12 février 2019

MARSEILLE—

ÊÎ3ËÎ'ÊËÊ”"” Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/6
a curoréenne
DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 12/02/2019
Reçu en préfecture le 12/02/2019

Affiché le 43 à as

ID : 013—211300553—20190212—2019_00502_VDM—AR

 

ANNEXEF 1 — PÉRIMÈTRE DF SÉCURITÉ

10 rue des Bons Enfants — 13006 MARSEILLE

L‘occupation du tronçon de la rue des Bons Enfants entre les rues Nau et Saint—Pierre selon le
schéma est interditc. Le trottoir côté rue pair, les places de stationnement et la circulation
automobile sont interdits sur ce tronçon. Seul un accès piéton est autorisé sur le trottoir côté impair
sur l‘ensemble de sa largeur.

Les cours arrières des immeubles situées au 37 et 39 rue Nau sont également interdites d‘accès et
d‘occupation. le long de la façade de l‘immeuble sur la longueur de l‘immeuble et la largeur du
trotioir selon les pointillés du schéma est interdite. Ce périmètre de sécurité est interrompu afin de
permettre le libre accès aux véhicules et aux piétons au parc de stationnement situé au rez—de—
chaussée.

Ces mesures de sécurité et ce périmètre devront être conservés jusqu‘à la réalisation des travaux de
mise en sécurité de l‘immeuble et des cours.

NSILL ap onr

to
Ét a.c Vlo qqœ
À%

= Jo (ùt Cke |Oufortsabion
À B] du SoHoir
Cbé
Çurs Lm ps C
2 AQR\ERÊS P
E du 3
eV 3(‘î
AlLe NOux
WMTE RPTEL

  

Rue Nau Rœ !*“ uu @ _— Rue Nau
PR:\ÿÊNCE 2013 % Q ë %\O % ÇLQ

Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20

; om}

EuROPÈENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 12/02/2019
Reçu en préfecture le 12/02/2019

ANNEXE 2 Affiché le sa 42
LISTE DES PROPR[ÉTAIRES ID : 013—211300553—20190212—2019_00502_VDM—AR
IMMEUBLE SIS 10 RUE DES BONS ENFANTS — 13006

 

MARSELE—
PROVENCE 2013

ertate Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/6