Envoyé en préfecture le 07/06/2019

V IL L E D E Reçu en préfecture le 07/06/2019

Affiché le 43 < a2

ID : 013—211300563—20190606—2019_01872_VDM—AR

        

€ Pe $

MARSEILLE

wwwmarseille.fr
Le Maire

Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

   

Artrêté N° 2019_01872_VDM

SDI 10/037 — ARRÊTÉ DE PÉRIL GRAVE ET IMMINENT — 107 RUE KLÉBER PROLONGÉE / 84
RUE HOCHE — 13003 — PARCELLE N°203812 A0100

Nous, Maire de Marseille,

Vu l‘article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l‘habitation, (Annexe 1)

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu l‘arrêté modificatif de péril grave et imminent n°2019_00913_VDM du 14 mars 2019,

Vu le rapport de visite du 22 mai 2019 de Monsieur Gilbert CARDI, Architecte D.P.L.G, expert
désigné par ordonnance de Madame la Présidente du Tribunal Administratif de Marseille sur notre
requête,

Considérant l‘immeuble sis 107 rue Kléber Prolongée / 84 rue Hoche — 13003 MARSEILLE,
parcelle cadastrée n°203812 A0100, quartier Saint Lazare, appartenant, selon nos informations à ce
jour, en copropriété aux personnes et sociétés listées ci—dessous, ou à leurs ayants droit :

 

MARSELLE—
paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/9
csontiune

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 07/06/2019
Reçu en préfecture le 07/06/2019
Affiché le 45 =... 22

ID : 013—211300553—20190606—2019—01872—VDM—AR

Considérant que la parcelle cadastrée n°203812 A0100 est composée de deux bâtiments, ayant
chacun une cage d‘escalier propre, l‘un donnant sur la rue Hoche, l‘autre donnant sur la rue Kléber
Prolongée, dont l‘accès unique se fait par le 107 rue Kléber Prolongée,

Considérant le syndicat des copropriétaires de cet immeuble pris en la personne ff

Considérant l‘évacuation des occupants de l‘immeuble lors de l‘intervention d‘urgence du 9
novembre 2018,

Considérant la mise en place, en urgence, d‘un périmètre de sécurité côté rue Kléber Prolongée le
10 novembre 2018, par les services compétents de la Métropole Aix Marseille Provence, afin
d‘assurer la sécurité publique,

Considérant la mise en place, en urgence, d‘un périmètre de sécurité côté rue Hoche le 5 mars 2019,
par les services compétents de la Métropole Aix Marseille Provence, afin d‘assurer la sécurité
publique,

Considérant l‘aggravation des désordres constatés lors de la visite d‘expertise du 5 mars 2019
effectuée par Monsieur Gilbert Cardi, expert désigné par ordonnance de Madame la Présidente du
Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête,

Considérant l‘élargissement du périmètre de sécurité effectué le 17 mai 2019, par les services
compétents de la Métropole Aix Marseille Provence, condamnant les rucs Kléber Prolongée et ruc
Hoche afin d‘assurer la sécurité publique,

Considérant l‘évacuation des occupants des immeubles mitoyens sis 105, rue Kléber Prolongée et
82, rue Hoche lors de l‘intervention d‘urgence du 17 mai 2019,

Considérant l‘avertissement notifié le 20 mai 2019 au syndicat des copropriétaires de cet immeuble,

pris en la pers o nn [19g

Considérant le rapport susvisé, reconnaissant l‘état de péril grave et imminent et constatant les
pathologies suivantes :

Cage d‘escalier :

— fissure en biais sur le mur mitoyen avec l‘immeuble n°109,

— aggravation des fissures au dernier étage de la cage d‘escalier et tout
particulièrement sur la cloison séparative avec l‘appartement,

MARSELLE—
paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/9
ig cyrortenne
DE LA CUTUREEnvoyé en préfecture le 07/06/2019
Reçu en préfecture le 07/06/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20190606—2019_01872_VDM—AR

 

— traces d‘infiltrations d‘eau au travers de la toiture,
— effondrement partiel des sous—faces des volées d‘escalier, actuellement sous les
bois de répartition des charges sous les étais,

— désolidarisation des marches d‘escalier avec le mur support de l‘escalier,

— éléments de maçonneries instables en sous face d‘escalier,

Façade sur la rue Hoche :

— décollement de la partie supérieure du mur d‘héberge en prolongement de la
partie mitoyenne,

— dévers d‘environ 5 cm entre les enduits des deux immeubles à leur jonction avec
un enfoncement de la façade sur l‘immeuble,

— éclats d‘enduit le long de la jonction avec risque de chute sur la chaussée,

— nombreuses fissures verticales et en biais sur la façade,

— gros éclats de maçonnerie,

Façade sur la rue Kléber Prolongée :
— éléments instables de maçonnerie avec risque de chute d‘enduit sur la voie
publique,

Côté intérieur de l‘immeuble :
— fissures en biais d‘arrachement de la façade des murs mitoyens,

— surcharge des planchers,

— fissures sur les cloisons de distribution,

— fissure horizontale sur le mur de la courette,
— déformation partielle des planchers,

Appartement du dernier étage :

Cuisine :

— décollement de la façade avec la paroi de distribution des pièces,

— décollement périphérique du faux plafond,

— décollement de la façade avec le mur mitoyen,

— fissures horizontales sur le mur de la façade,

— fissures de mouvements sur la façade,

— spectre d‘une fissure en formation sur la cloison séparative avec le séjour,
Chambre :

— deux fissures en biais sur toute hauteur,

— effondrement partiel de plafond en placoplâtre sur lambris bois dans une
chambre du dernier étage,

Mezzanine :

— traces d‘infiltrations dans le placard,

— effondrement du plafond du placard,

— fissure presque horizontale sur le mur séparatif d‘immeubles sur la largeur de la
mezzanine,

Généralités :

— permanence de l‘évolution des fissures,

— risque d‘effondrement d‘une partie des planchers du dernier étage sur le plancher
de l‘étage inférieur pouvant entraîner une série d‘effondrement en cascade des
planchers jusqu‘au rez—de—chaussée,

Considérant le rapport susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs à cet immeuble,

MARSELLE—
f 5e 1 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/9
i cyror£ennE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 07/06/2019

Reçu en préfecture le 07/06/2019

Affiché le 43 à <3

  

: : : > : ns ID : 013—211300563—20190606—2019_01872_VDM—AR
préconisant les mesures suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupa! —

— Maintenir l‘immeuble fermé à clef.

— Maintenir l‘inoccupation de l‘ensemble de l‘immeuble.

— Maintenir l‘interdiction de l‘occupation des appartements de l‘immeuble, du local

commercial, situé au rez—de—chaussée, ainsi que le garage de la rue Hoche.

— Maintenir le périmètre de sécurité :
— en GBA plus grillage en élévation sur la chaussée en fermant la voie depuis
l‘immeuble 105 jusqu‘à l‘immeuble 111 de la rue Kleber.
— en GBA plus tôle oméga en élévation sur une hauteur de 2m le long du
trottoir. Il faudra également prévoir des entretoises métalliques pour éviter le
dévers des éléments de protection des piétons vers le bâtiment ;

— Interdire les voies de circulation automobile et piétonne depuis l‘immeuble 105
jusqu‘à l‘immeuble 111 de la rue Kléber Prolongée sur toute leur largeur et
interdire la voie automobile, ainsi que le passage piéton côté numéros pairs de la
ruc Hoche (cf annexe 2) ;

Considérant la modification du périmètre de sécurité effectuée le 20 mai 2019, par les services
compétents de la Métropole Aix Marseille Provence, rétablissant un cheminement piéton protégé le
long du trottoir opposé à l‘immeuble sis 84, rue Hoche, afin de maintenir la sécurité publique,

Considérant que dans le cadre de l‘application de l‘article LS11—3 du Code de la Construction et de
l‘Habitation le maire ne peut ordonner que les mesures provisoires nécessaires pour garantir la
sécurité :

ARRETONS

Article 1 L‘immeuble sis 107, rue Kléber Prolongée / 84 rue Hoche — 13003 MARSEILLE
reste interdit à toute occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz électricité) de cet immeuble interdit d‘occupation et
d‘utilisation doivent rester neutralisés.

Les fluides pourront être rétablis à la demande du syndic de copropriété afin que
celui—ci puisse réaliser les travaux demandés. Néanmoins, il devra s‘assurer sous
sa seule responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l‘alimentation
générale afin que le compteur général n‘alimente plus les appartements.

Article 2 L‘accès à l‘immeuble interdit doit être rester neutralisé par tous les moyens que
jugeront utiles les copropriétaires. Celui—ci ne sera réservé qu‘aux seuls experts et
professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Le périmètre de sécurité installé par la Métropole Aix Marseille Provence le 17
mai 2019, interdisant les voies de circulation automobile et piétonne depuis
l‘immeuble 105 jusqu‘à l‘immeuble 111 de la rue Kiéber Prolongée sur toute leur
largeur et interdire la voie automobile, ainsi que le passage piéton côté numéros
pairs de la rue Hoche (cf annexe 2), doit être conservé jusqu‘à la réalisation des
travaux de mise en sécurité de l‘immeuble.

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/9

ig curortenne
o€ La CULTUREEnvoyé en préfecture le 07/06/2019

Reçu en préfecture le 07/06/2019

Affiché le 43 à <3

  

: . ; / Pve , ID : 013—211300563—20190606—2019_01872_VDM—AR
Article 4 La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu—ap arrsetron—u Prm

mettant fin durablement au péril.

Article 5 A défaut par les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions
du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d‘office à
la réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 6 Les propriétaires doivent prendre immédiatement à leur charge l‘hébergement des
locataires, et ce, jusqu‘à réintégration dans les lieux, après respect des injonctions
imparties par le présent arrêté. A défaut, pour les propriétaires d‘avoir assuré cet
hébergement provisoire (ou le relogement définitif), celui—ci sera assumé par la
Ville de Marseille, aux frais des propriétaires défaillants.

Article 7 Les propriétaires doivent informer immédiatement le Service de la Prévention et
de la Gestion des Risques, sis 40, avenue Roger Salengro — 13233
MARSEILLE CEDEX 20 ( tél : 04 91 55 40 79 et mail suivi—
hebergement@marseille.fr) des offres d‘hébergement faites aux locataires et des
dates prévues d‘occupation de ces logements temporaires (date d‘entrée et durée

prévisionnelle).
Article 8 L‘arrêté n° 2019_00913_VDM du 14 mars 2019 est abrogé.
Article 9 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndicat des

copropriétaires pris en la personne fe

Celui—ci le transmettra aux propriétaires ayant des obligations d‘hébergement,
ainsi qu‘aux occupants des appartements interdits d‘occupation.

Article 10 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.

Article 11 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, Service de la Mobilité Urbaine, aux organismes payeurs des aides
personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement
du lieu de situation de l‘immeuble.

Article 12 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‘exécution du présent arrêté.

Article 13 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1 et à l‘article 3 du présent
arrêté, la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de
la force publique.

Article 14 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/9

ig curortenne
o€ La CULTUREEnvoyé en préfecture le 07/06/2019
Reçu en préfecture le 07/06/2019

Affiché le 43 .s

ID : 013—211300553—20190606—2019_01872_VDM—AR

Julien RUAS

 

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 6 juin 2019
réovence sors
cammaLe Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/9

EUROPÉENNE
o€ La CULTUREANNEXE 1 Envoyé en préfecture le 07/06/2019
Reçu en préfecture le 07/06/2019

 

Article LS21—1 Affiché le su<
Modifié par Ordonnance n°2005—1566 du 15 décembre 2005 — art. 8 JORF 16 décembre 2005 ID : 013—211300553—20190606—2019 01872 VDM—AR
Pour l‘application du présent chapitre, l‘occupant est le titulaire d‘un droit réel conférant l‘usage, le l $ rue 1o

foi des locaux à usage d‘habitation et de locaux d‘hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer le relogement ou l‘hébergement des occupants ou de contribuer au coût correspondant dans les
conditions prévues à l‘article L. 521—3—1 dans les cas suivants :

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité, d‘une mise en demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331—22,
L. 1331—23, L. 1331—24, L. 1331—25, L. 1331—26—1 et L. 1331—28 du code de la santé publique, si elle est assortie d‘une interdiction d‘habiter temporaire
ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l‘insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable ;

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘un arrêté de péril en application de l‘article L. 511—1 du présent code, si l‘arrêté ordonne l‘évacuation du bâtiment ou
s‘il est assorti d‘une interdiction d‘habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable ;
—lorsqu‘un établissement recevant du public utilisé aux fins d‘hébergement fait l‘objet de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité en
application de l‘article L. 123—3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l‘exploitant à l‘encontre des personnes auxquelles l‘état d‘insalubrité
ou de péril serait en tout ou partie imputable.

Article LS21—2

Modifié par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 94

L—Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cesse d‘être dû pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en demeure prise en
application de l‘article L. 1331—22 du code de la santé publique à compter de l‘envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cessent d‘être dus pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en
demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331—23 et L. 1331—24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en
application de l‘article L. 123—3, à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances
sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d‘insalubrité prise en application des articles L. 1331—25 et L. 1331—28 du code de la santé publique ou par un
arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation du logement
cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de l‘arrêté ou de son affichage à la mairie et sur la façade de
l‘immeuble, jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevée.

Dans le cas où des locaux ont fait l‘objet d‘une mise en demeure prononcée en application de l‘article L. 1331—26—1 du code de la santé publique suivie
d‘une déclaration d‘insalubrité prise en application de l‘article L. 1331—28 du même code, le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de
l‘occupation du logement cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage
jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevée de l‘insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l‘occupation du logement indûment perçus par le propriétaire, l‘exploitant ou la personne
ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l‘occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable.

II.—Dans les locaux visés au [, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l‘envoi de la notification de la mainlevée de l‘arrêté
d‘insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui restait à courir au premier jour du mois
suivant l‘envoi de la notification de l‘arrêté d‘insalubrité ou de péril, de l‘injonction, de la mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s‘appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l‘article 1724 du code civil.

III.—Lorsque les locaux sont frappés d‘une interdiction définitive d‘habiter et d‘utiliser, les baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement poursuivent
de plein droit leurs effets, exception faite de l‘obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l‘occupation, jusqu‘à leur
terme ou jusqu‘au départ des occupants et au plus tard jusqu‘à la date limite fixée par la déclaration d‘insalubrité ou l‘arrêté de péril.

Une déclaration d‘insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité ne peut entraîner la
résiliation de plein droit des baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l‘article L. 521—3—2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d‘avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du II de l‘article L. 521—3—1 sont
des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

Article LS21—3—1

Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

I.—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction temporaire d‘habiter ou d‘utiliser ou que son évacuation est ordonnée en application de l‘article L.
511—3 ou de l‘article L. 129—3, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l‘hébergement est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l‘exploitant.

Si un logement qui a fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité au titre du Il de l‘article L. 1331—28 du code de la santé publique est manifestement
suroceupé, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer l‘hébergement des occupants jusqu‘au terme des travaux prescrits pour remédier à
l‘insalubrité. A l‘issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire dans les conditions prévues à l‘article L 521—3—2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l‘exploitant, le coût de l‘hébergement est mis à sa charge.

II.—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction définitive d‘habiter, ainsi qu‘en cas d‘évacuation à caractère définitif, le propriétaire ou l‘exploitant
est tenu d‘assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à l‘occupant de l‘offre d‘un logement correspondant à
ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu de verser à l‘occupant évincé une indemnité d‘un montant égal à trois mois de
son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de réinstallation

En cas de défaillance du propriétaire ou de l‘exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de l‘article
1724 du code civil ou s‘il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d‘habiter et la date d‘effet de cette interdiction.

Article LS21—3—2
Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

I.—Lorsqu‘un arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1 ou des prescriptions édictées en application de l‘article L. 123—3 ou de l‘article L.
129—3 sont accompagnés d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le propriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le
relogement des occupants, le maire prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.

II.—Lorsqu‘une déclaration d‘insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331—22, L 1331—23, L. 1331—24,
L. 1331—25, L 1331—26—1 et L. 1331—28 du code de la santé publique est assortie d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le

MARSELLE—

mavure ° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/9

EUROPÉENNE
o€ La CULTUREpropriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le relogement des occupants, le préfet, o1 ntem atue le irmen

réservations de logements en application de l‘article L. 441—1, prend les dispositions nécessaires pouf Resu en préfecture le 07/06/2019
des dispositions du III. Affiché le 38 222
III.—Lorsque la déclaration d‘insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d‘amd j : 913:211300553:20190606—2019_01872—VDM—AR
ou dans une opération d‘aménagement au sens de l‘article L. 300—1 du code de l‘urbanisme et qu atre—oÙ Texproma a assu
l‘hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l‘initiative de l‘opération prend les dispositions nécessaires à
l‘hébergement ou au relogement des occupants.

IV.—Lorsqu‘une personne publique, un organisme d‘habitations à loyer modéré, une société d‘économie mixte ou un organisme à but non lucratif a
assuré le relogement, le propriétaire ou l‘exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du loyer
prévisionnel.

V.—Si la commune assure, de façon occasionnelle ou en application d‘une convention passée avec l‘État, les obligations d‘hébergement ou de relogement
qui sont faites à celui—ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les droits de l‘Etat pour le recouvrement de sa créance.

VI.—La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux obligations
d‘hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne
publique créancière, soit par l‘émission par le maire ou le préfet d‘un titre exécutoire au profit de l‘organisme ayant assuré l‘hébergement ou le
relogement.

VIL.—Si l‘occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des I, II ou III, le juge peut être saisi d‘une demande tendant à la
résiliation du bail ou du droit d‘occupation et à l‘autorisation d‘expulser l‘occupant.

Créé par LOÏ n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 83
Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du II de l‘article L. 521—3—2, le représentant de l‘Etat dans le
département peut user des prérogatives qu‘il tient de l‘article L. 441—2—3.

Les attributions de logements, en application de l‘alinéa précédent, sont prononcées en tenant compte des engagements de l‘accord intercommunal ou
départemental prévu respectivement aux articles L. 441—1—1 et L. 441—1—2.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du I ou, le cas échéant, des III ou V de l‘article L. 521—3—2, le
maire peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu‘il les loge et, en cas de refus du bailleur, procéder à l‘attribution d‘un logement.
Les attributions s‘imputent sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants en application du III de l‘article L. 521—3—2, le président de l‘établissement
public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à l‘alinéa précédent. Les attributions s‘imputent sur les
droits à réservation dont il dispose sur le territoire de l‘établissement public de coopération intercommunale.

Le représentant de l‘État dans le département ou le maire sont réputés avoir satisfait à l‘obligation de relogement s‘ils ont proposé aux personnes
concernées qui, faute d‘offre de relogement, occupent des locaux au—delà de la date de prise d‘effet de l‘interdiction définitive d‘habiter, un accueil dans
une structure d‘hébergement, un établissement ou un logement de transition, un logement—foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale, à titre
temporaire dans l‘attente d‘un relogement définitif.

Article LS21—3—4

Créé par LOÏ n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 93

Dans les cas prévus à l‘article L. 521—1 et aux fins de faciliter l‘hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sont tenus ou, en
cas de défaillance de ceux—ci, par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou toute structure d‘hébergement, nonobstant toute stipulation
contraire, peut conclure avec toute personne, publique ou privée, la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre
d‘occupation précaire.

La durée de cette convention d‘occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l‘arrêté de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l‘hébergement ou du constat par l‘autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de l‘hébergement dans les conditions ci—dessus ne peuvent se prévaloir d‘aucun droit au maintien dans les lieux ou à la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l‘occupant hébergé de quitter les lieux à l‘échéance de la convention d‘occupation précaire et faute pour la personne débitrice de
l‘obligation d‘hébergement d‘avoir engagé une action aux fins d‘expulsion, le représentant de l‘Etat dans le département ou le maire, selon le cas, peut
exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l‘exploitant tenu à l‘obligation d‘hébergement.

Article LS21—4

Modifié par LOI n°2009—526 du 12 mai 2009 — art. 125

I.—Est puni de trois ans d‘emprisonnement et d‘une amende de 100 000 euros le fait :

—en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu‘il détient en application des articles L. 521—1 à L. 521—3—1, de le menacer, de commettre à
son égard tout acte d‘intimidation ou de rendre impropres à l‘habitation les lieux qu‘il occupe ;

—de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l‘occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du I de
l‘article L. 521—2 ;

—de refuser de procéder à l‘hébergement ou au relogement de l‘occupant, bien qu‘étant en mesure de le faire.

II.—Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail :

2° L‘interdiction pour une durée de cinq ans au plus d‘exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité
ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l‘infraction. Cette interdiction n‘est toutefois pas applicable à l‘exercice d‘un mandat électif ou
de responsabilités syndicales.

III.—Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l‘article 121—2 du code pénal, des infractions définies au
présent article encourent, outre l‘amende suivant les modalités prévues par l‘article 131—38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de
l‘article 131—39 du même code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l‘encontre d‘exploitants de fonds de commerce aux fins d‘hébergement, il est fait application des dispositions
de l‘article L. 651—10 du présent code.

MARSELLE—

PROVENCE 2013

cammae Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/9

EUROPÉENNE
o€ La CULTUREEnvoyé en préfecture le 07/06/2019
Reçu en préfecture le 07/06/2019

Affiché le 43 .s

 

ID : 013—211300553—20190606—2019_01872_VDM—AR

ANNEXE 2

PÉRIMÈTRE DE SÉCURITÉ
107 rue Kléber Prolongée / 84 rue Hoche — 13003 MARSFILLE

  

434 e
(image extraite du rapport d‘expertise du 22 mai 2019 de Monsieur Gilbert Cardi, expert désigné par
ordonnance de Madame la Présidente du Tribunal administratif de Marseille)

 

« Maintenir le périmètre de sécurité :
— en GBA plus grillage en élévation sur la chaussée en fermant la voie depuis
l‘immeuble 105 jusqu‘à l‘immeuble 111 de la rue Kleber.
— en GBA plus tôle oméga en élévation sur une hauteur de 2m le long du trottoir. Il
faudra également prévoir des entretoises métalliques pour éviter le dévers des
éléments de protection des piétons vers le bâtiment ».

MARSELLE—

ÈZË.‘4E‘ÊCË““" Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 9/9
EUROPÉENNE

DE LA CULTURE