Envoyé en préfecture le 07/11/2019
Reçu en préfecture le 07/11/2019

Affiché le «3 _a>

ID : 013—211300553—20191104—2019_03819_VDM—AR

   

MARSEILLE

_— wwwmarseille.fr —

Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2019_03819_VDM

SDI 19/281 — ARRÊTÉ MODIFICATIF DE PÉRIL GRAVE ET IMMINENT — 11 RUE DU VILLAGE
— 13006 — 206823 A0077

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment l‘article L 2131—1,

Vu le Code de la Construction et de l‘Habitation, et notamment les articles L 511—1 à L 511—6
modifiés ainsi que les articles L 521—1 à L 521—4 modifiés,

Vu les articles R 511—1 à R 511— 5 du Code de la Construction et de l‘Habitation,

Vu l‘article R 556—1 du Code de Justice Administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction n°14/252/SG du 14 avril 2014, consentie par Monsieur le
Maire de Marseille à Monsieur Julien Ruas, adjoint, chargé notamment de la Police des immeubles
menaçant ruine et de la sécurité des équipements communs des immeubles collectifs à usage
principal d‘habitation,

Vu le rapport de visite du 8 octobre 2019 de Monsieur Gilbert CARDI, expert désigné par
ordonnance de Madame la Présidente du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête,

Vu l‘arrêté de péril grave et imminent n°2019_03536_VDM du 9 octobre 2019, interdisant pour
raison de sécurité l‘immeuble sis 11, rue du Village — 13006 MARSEILLE,

Considérant que l‘immeuble sis 11, rue du Village — 13006 MARSEILLE, référence cadastrale
n°206823 A0077, Quartier Castellane, appartient, selon nos informations à ce jour, en copropriété

aux personnes, en indivision, et sociétés listées ci—dessous ou à leurs ayants droit :

— Lot I — 247 / 1000èmes et Lot 9 — 44 / 1000èmes :

— Lot 2 — 142 / 1000èmes et Lot 3 — 88 / 1000èmes :

 

— Lot 4 — 139 / 1000èmes :

   

EUROPÉENNE
DELA CUTURE

MARSELLE—
mavme 1° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/10Envoyé en préfecture le 07/11/2019
Reçu en préfecture le 07/11/2019
Affiché le
ID.:.013—211300553—20191104—2019.03819_VDM—AR

— Lot 5 — 98 / 1000èmes :

 

— Lot 6 — 139 / 1000èmes et Lot 8 — 11 / 1000èmes :

 

— Lot 7 — 92 / 1000èmes :

 

    

Considérant que le syndic

Considérant le courrier d‘avertissement notifié le 4 octobre 2019 au syndic de l‘immeuble, le

Considérant le rapport d‘expertise susvisé, reconnaît l‘état de péril grave et imminent et constate les
pathologies suivantes :

Hall et volées d‘escalier :
— une très forte odeur de décapant.
— le bas des parois présentent des traces de remontées d‘cau par capillarité.
— des déstructurations du revêtement de tomettes sur les marches de la volée d‘escalier.
— présence d‘un étai sur le premier palier et de trois étais au deuxième étage. Absence de
sécurité sur les pieds des étais.
— des sondages sur les enduits des poutres et les éléments constitutifs du palier des
étages.
— le limon de l‘escalier présente de fissures dans les quarts tournants.
— la poutre chevêtre du dernier étage présente un fléchissement avec fissure ouverte
entre la poutre bois et le plancher bas de palier.
— ouverture des enduits (en forme de lézarde) à la hauteur des deux assemblages des
poutres secondaires avec la poutre principale du chevêtre du palier du 3ème étage. Les
ouvertures montrent un mouvement d‘écartement entre la poutre chevêtre et les poutres
intermédiaires. Le tout a un dévers vers le centre de la cage d‘escalier.
— fléchissement de la poutre du chevêtre.
— des traces de reprise d‘enduit sur les fissures des assemblages des poutres bois.
— des bois de colombage en guise de structure des parois.

MARSELLE—

mavme 1° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/10

RoPÉENNEEnvoyé en préfecture le 07/11/2019

Reçu en préfecture le 07/11/2019

Affiché le 433 223

  

. . —. ID : 013—211300553—20191104—2019_03819_VDM—AR
— une absence de cloison en imposte de la porte palière de lnppær de previre—on >

montant.

Appartement au 3ème étage gauche :

— présence d‘un trou dans l‘imposte de la porte et vide entre les peaux de la cloison.
Absence du faux plafond de la salle d‘eau, avec un ensemble de câbles électriques sans
attache dont un câble avec des dominos de raccordement non protégés en son extrémité.

L‘accès aux caves depuis le local commercial en rez—de—chaussée :

— les marches sont recouvertes de plateaux en bois stratifiés plus ou moins bien fixés
pouvant entraîner la chute des utilisateurs.

— la boîte de dérivation électrique est ouverte avec les fils laissés à nu à porter de main
au premier virage.

Considérant que le rapport d‘expertise susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs
à cet immeuble, préconise les mesures suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants :
— interdire l‘accès à l‘immeuble à toute personne non autorisée.
— interdire l‘occupation des appartements et du local commercial de l‘immeuble jusqu‘à
la levée du péril.
— faire fermer l‘immeuble à clef par un nouveau barillet.
— le syndic récupérera l‘ensemble des clefs des appartements.
— reloger l‘ensemble des locataires de l‘immeuble.
— faire poser des étais.
— mandater un BET pour diagnostiquer la cage d‘escalier.
— faire reprendre le calage des étais avec au sol un madrier et des pointes de fixation et
ne partie haute un madrier et des pointes de fixation. Prévoir de bien serrer les étais, de
les bloquer et de mettre une gaine de protection autour.
— faire établir un Cahier des Clauses Techniques et Particulières (CCTP) par un homme
de l‘art (architecte ou Bureau d‘Étude Techniques) pour effectuer les sondages, la
vérification et la réparation du plancher bas du palier du dernier étage et des volées
d‘escalier.
— faire établir un Plan Général de Coordination PGC par un coordonnateur Sécurité et
Protection de la Santé (SPS) en cas de coactivités.

Considérant la nécessité d‘ajouter les éléments relatifs à la réception du rapport complet d‘expertise
en date du 8 octobre 2019 de Monsieur Gilbert CARDI et à son contenu, il convient de modifier
l‘arrêté de péril grave et imminent n°2019_03536_VDM du 9 octobre 2019 :

ARRÊTONS
Article 1 Les articles de l‘arrêté PGI n°2019_03536_VDM du 09/10/2019 demeurent
inchangés.
Article 2 Est inséré, dans l‘arrêté de péril grave et imminent n° 2019_03536_VDM du

09/10/2019, ci—joint annexé, l‘article suivant:

« Les copropriétaires doivent prendre toutes les mesures propres à assurer la
sécurité publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d‘urgence sur les
désordres ci—dessus énoncés, sous 15 jours à dater de la notification du présent
arrêté notamment :

MARSELLE—

mavme 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/10

ig cyroréenne
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 07/11/2019
Reçu en préfecture le 07/11/2019

Affiché le 433 223

 

. 2n ID : 013—211300553—20191104—2019_03819_VDM—AR
— faire poser des étais dans la cave.

— faire reprendre le calage des étais avec au sol un madrier et des pointes de
fixation et ne partie haute un madrier et des pointes de fixation. Prévoir de bien
serrer les étais, de les bloquer et de mettre une gaine de protection autour. »

Article 3 Est inséré, dans l‘arrêté de péril grave et imminent n° 2019 03536 _VDM du 9
octobre 2019, ci—joint annexé, l‘article suivant:

« Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Étude
Technique Spécialisé,...) se prononçant sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d‘expertise sus visé, le Maire, par
arrêté, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril ».

Article 4 Est inséré, dans l‘arrêté de péril grave et imminent n° 2019_03536_VDM du 9
octobre 2019, ci—joint annexé, l‘article suivant:

« A défaut par les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions
du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d‘office à
la réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes ».

Article 5 Est inséré, dans l‘arrêté de péril grave et imminent n° 2019_03536_VDM du 9
octobre 2019, ci—joint annexé, l‘article suivant:

« Les propriétaires doivent prendre immédiatement à leur charge l‘hébergement
des locataires, et ce, jusqu‘à réintégration dans les lieux, après respect des
injonctions imparties par le présent arrêté. A défaut, pour les propriétaires d‘avoir
assuré cet hébergement provisoire (ou le relogement définitif), celui—ci sera
assumé par la Ville de Marseille, aux frais des propriétaires défaillants ».

Article 6 Est inséré, dans l‘arrêté de péril grave et imminent n° 2019 03536 _ VDM du 9
octobre 2019, ci—joint annexé, l‘article suivant:

« Les propriétaires doivent informer immédiatement la Direction de la
Prévention et de la Gestion des Risques, sis 40, avenue Roger Salengro —
13233 MARSEILLE CEDEX 20 ( tél : 04 91 55 40 79 et mail
suivihebergement@marseille.fr) des offres d‘hébergement faites aux locataires et
des dates prévues d‘occupation de ces logements temporaires (date d‘entrée et
durée prévisionnelle) ».

Article 7 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature syndicat des copropriétaires
de l‘immeuble pris en la personne du

Celui—ci sera transmis aux occupants des appartements interdits d‘occupation.

Article 8 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.

MARSELLE—

mavme 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/10

ig cyroréenne
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 07/11/2019

Reçu en préfecture le 07/11/2019

Affiché le 433 223

  

. : as ie à nei ID : 013—211300553—20191104—2019_03819_VDM—AR
Article 9 Le présent arrêté sera transmis à la Présidente de bra—vretropo vrmr—Burrre®

Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, aux
organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds
de solidarité pour le logement du lieu de situation de l‘immeuble.

Article 10 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‘exécution du présent arrêté.

Article 11 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 4 novembre 2019

ldédéd Euroréenne
oe La cuLTURe

MARSELLE—
mavme 1° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/10Envoyé en préfecture le 07/11/2019
V I L L E D E Reçu en préfecture le 07/11/2019

Affiché le 433 223

 

ID : 013—211300553—20191104—2019_03819_VDM—AR

   

MA RSÿE_I\__LÏLE

Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2019_03536_VDM

SDI 19/281 — ARRÊTÉ DE PÉRIL GRAVE ET IMMINENT — 11, RUE DE VILLAGE — 13006 — 206823
A0077

Nous, Maire de Marseille,

Vu le code général des collectivités territoriales, et notamment l‘article L 2131.1,

Vu le code de la construction et de l‘habitation, et notamment les articles L 511.1 à L 511.6 ainsi que
les articles L 521.1 à L 521.4,

Vu les articles R 511.1 à R 511. 5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R 556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Considérant la visite d‘expertise du 8 octobre 2019 de Monsieur Gilbert CARDI, expert désigné par
ordonnance de Madame la Présidente du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête,

Considérant que l‘immeuble sis 11, rue de Village — 13006 MARSEILLE, référence cadastrale
n°206823 A0077, Quartier Castellane, appartient, selon nos informations à ce jour, en copropriété
aux personnes, en indivision, et sociétés listées ci—dessous ou à leurs ayants droit :

— Lot 1 — 247 / 1000 et Lot 9 — 44 / 1000 :

— Lot 2 — 142 / 1000 et Lot 3— 88 / 1000 :

 

— Lot 4 — 139 / 1000 :

   

MARSELLE—

mavme 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/10 1/5
éportèune

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 07/11/2019

   

Reçu en préfecture le 07/11/2019

Affiché le e _a>

      

  

ID.;.013—211300553—20191104—2019.03819_VDM—AR

— Lot 5 — 98 / 1000 :

 

— Lot 6 — 139 / 1000 et Lot 8 — 11 / 1000 :

— Lot 7 — 92 / 1000

 

Considérant que le syndic de l‘immeuble est pris en la personne du —

Considérant l‘avertissement notifié le 04 octobre 2019 au syndic de cet immeuble, de

Considérant que l‘expert reconnaît l‘état de péril grave et imminent lors de la visite d‘expertise du 8
octobre 2019 et constate des désordres importants dans la cage d‘escalier et sur les paliers de
l‘immeuble sis 11, rue de Village — 13006 MARSEILLE,

Considérant les préconisations orales de l‘expert Monsieur Gilbert CARDI afin d‘assurer la sécurité
des occupants :
— Evacuation de l‘immeuble, y compris le local commercial en rez—de—chaussée ;

Considérant que, dans le cadre de l‘application de l‘article L511—3 du Code de la Construction et de
l‘Habitation, le maire ne peut ordonner que les mesures provisoires nécessaires pour garantir la
sécurité :

ARRÊTONS

Article 1 L‘immeuble sis 11, rue de Village — 13006 MARSEILLE, y compris le local
commercial en rez—de—chaussée dont l‘entrée est située rue d‘Italie, est interdit à

MARSELLE—
mavme 1° WilIkeciteMtmsæiilée, 2 quaiictlufRartt— IIP MWARSELILIECHIEK ZD 719

RoPÉENNEEnvoyé en préfecture le 07/11/2019
Reçu en préfecture le 07/11/2019

Affiché le 433 223

ID : 013—211300553—20191104—2019_03819_VDM—AR

 

toute occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz électricité) de cet immeuble, y compris du local commercial,
interdit d‘occupation et d‘utilisation doivent être neutralisés.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande du syndic ou des copropriétaires
afin que ceux—ci puissent réaliser les travaux demandés. Néanmoins, ils devront
s‘assurer sous leur seule responsabilité que la colonne montante soit dissociée de
l‘alimentation générale afin que le compteur général n‘alimente plus les
appartements.

Article 2 L‘accès à l‘immeuble, y compris du local commercial, interdit doit être
immédiatement neutralisé par tous les moyens que jugera utiles le syndic. Cet
accès ne sera réservé qu‘aux seuls experts et professionnels chargés de la mise en

sécurité.

Article 3 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature syndic de l‘immeuble pris
en la personne du cabinet Michel de Chabannes domicilié 47 rue Edmond Rostand
— 13006 MARSEILLE.

Article 4 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.

Article 5 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille

Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, aux organismes payeurs des aides personnelles au logement, au
gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du lieu de situation de
l‘immeuble.

Article 6 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‘exécution du présent arrêté.

Article 7 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 8 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif

dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS
Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de

Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 8 octobre 2019

 

EUROPÉENNE
DE LA CULTURE

MARSELLE—
mavme 1° WilIteckteMtmssailte, 2 quadicilufRartt— IIRZES MWARSEILILIECHIEK ZD 319ANNEXE 1 Envoyé en préfecture le 07/11/2019
Reçu en préfecture le 07/11/2019

  

Article LS21—1 Affiché le s2<
Modifié par Ordonnance n°2005—1566 du 15 décembre 2005 — art. 8 JORF 16 décembre 2005 ID : 013—211300553—20191104—2019
Pour l‘application du présent chapitre, l‘occupant est le titulaire d‘un droit réel conférant l‘usage, le lécatatre—te—sous—rocatre ot roce

foi des locaux à usage d‘habitation et de locaux d‘hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer le relogement ou l‘hébergement des occupants ou de contribuer au coût correspondant dans les
conditions prévues à l‘article L. 521—3—1 dans les cas suivants :

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité, d‘une mise en demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331—22,
L. 1331—23, L. 1331—24, L. 1331—25, L. 1331—26—1 et L. 1331—28 du code de la santé publique, si elle est assortie d‘une interdiction d‘habiter temporaire
ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l‘insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable ;

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘un arrêté de péril en application de l‘article L. 511—1 du présent code, si l‘arrêté ordonne l‘évacuation du bâtiment ou
s‘il est assorti d‘une interdiction d‘habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable ;
«lorsqu‘un établissement recevant du public utilisé aux fins d‘hébergement fait l‘objet de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité en
application de l‘article L. 123—3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l‘exploitant à l‘encontre des personnes auxquelles l‘état d‘insalubrité
ou de péril serait en tout ou partie imputable.

Article LS21—2

Modifié par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 94

L—Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cesse d‘être dû pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en demeure prise en
application de l‘article L. 133 1—22 du code de la santé publique à compter de l‘envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cessent d‘être dus pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en
demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331—23 et L. 1331—24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en
application de l‘article L.. 123—3, à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances
sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d‘insalubrité prise en application des articles L. 1331—25 et L. 1331—28 du code de la santé publique ou par un
arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation du logement
cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de l‘arrêté ou de son affichage à la mairie et sur la façade de
l‘immeuble, jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevée.

Dans le cas où des locaux ont fait l‘objet d‘une mise en demeure prononcée en application de l‘article L. 1331—26—1 du code de la santé publique suivie
d‘une déclaration d‘insalubrité prise en application de l‘article L. 1331—28 du même code, le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de
l‘occupation du logement cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage
jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevée de l‘insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l‘occupation du logement indûment perçus par le propriétaire, l‘exploitant ou la personne
ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l‘occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable.

II.—Dans les locaux visés au I, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l‘envoi de la notification de la mainlevée de l‘arrêté
d‘insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui restait à courir au premier jour du mois
suivant l‘envoi de la notification de l‘arrêté d‘insalubrité ou de péril, de l‘injonction, de la mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s‘appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l‘article 1724 du code civil.

IIL.—Lorsque les locaux sont frappés d‘une interdiction définitive d‘habiter et d‘utiliser, les baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement poursuivent
de plein droit leurs effets, exception faite de l‘obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l‘occupation, jusqu‘à leur
terme ou jusqu‘au départ des occupants et au plus tard jusqu‘à la date limite fixée par la déclaration d‘insalubrité ou l‘arrêté de péril.

Une déclaration d‘insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité ne peut entraîner la
résiliation de plein droit des baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l‘article L. 521—3—2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d‘avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du II de l‘article L. 521—3—1 sont
des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

Article LS21—3.—1

Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

L—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction temporaire d‘habiter ou d‘utiliser ou que son évacuation est ordonnée en application de l‘article L.
511—3 ou de l‘article L. 129—3, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l‘hébergement est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l‘exploitant.

Si un logement qui a fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité au titre du II de l‘article L. 1331—28 du code de la santé publique est manifestement
suroceupé, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer l‘hébergement des occupants jusqu‘au terme des travaux prescrits pour remédier à
l‘insalubrité. A l‘issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l‘exploitant, le coût de l‘hébergement est mis à sa charge.

II.—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction définitive d‘habiter, ainsi qu‘en cas d‘évacuation à caractère définitif, le propriétaire ou l‘exploitant
est tenu d‘assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à l‘occupant de l‘offre d‘un logement correspondant à
ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu de verser à l‘occupant évincé une indemnité d‘un montant égal à trois mois de
son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l‘exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de l‘article
1724 du code civil ou s‘il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d‘habiter et la date d‘effet de cette interdiction.

Article LS21—3—2
Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

L—Lorsqu‘un arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1 ou des prescriptions édictées en application de l‘article L. 123—3 ou de l‘article L.
129—3 sont accompagnés d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le propriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le
relogement des occupants, le maire prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.

IL—Lorsqu‘une déclaration d‘insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331—22, L. 1331—23, L. 1331—24,
L. 1331—25, L. 1331—26—1 et L. 1331—28 du code de la santé publique est assortie d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le

MARSELLE—

PROVENCE 2013

cammae WilIkechteMimsæsiilée , 2 qu‘aiictluFRartt — TIIIZ3ES MARSEALILIECHUIEK ZD 919

EUROPÉENNE
DE LA CULTUREpropriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le relogement des occupants, le préfet, 0 ére dre taue le DRGNTS

réservations de logements en application de l‘article L. 441—1, prend les dispositions nécessaires pou) Resu en préfecture le 07/11/2019
des dispositions du ]]1 Affiché le

ou daus une opération d‘aménagement au sens de l‘article L. 300—1 du code de l‘urbanisme et c
l‘hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l‘initiative de 1’0pemnon preud les dlsposmous nécessaires à
l‘hébergement ou au relogement des occupants.

IV.—Lorsqu‘une personne publique, un organisme d‘habitations à loyer modéré, une société d‘économie mixte ou un organisme à but non lucratif a
assuré le relogement, le propriétaire ou l‘exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du loyer
prévisionnel.

V.—Si la commune assure, de façon occasionnelle ou en application d‘une convention passée avec l‘État, les obligations d‘hébergement ou de relogement
qui sont faites à celui—ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les droits de l‘Etat pour le recouvrement de sa créance.

VL—La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux obligations
d‘hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne
publique créancière, soit par l‘émission par le maire ou le préfet d‘un titre exécutoire au profit de l‘organisme ayant assuré l‘hébergement ou le
relogement.

VIL—Si l‘occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des I II ou III, le juge peut être saisi d‘une demande tendant à la
résiliation du bail ou du droit d‘occupation et à l‘autorisation d‘expulser l‘occupant.

Article LS21—3—3
Créé par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 83

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du II de l‘article L. 521—3—2, le représentant de l‘État dans le
département peut user des prérogatives qu‘il tient de l‘article L. 441—2—3.

Les attributions de logements, en application de l‘alinéa précédent, sont prononcées en tenant compte des engagements de l‘accord intercommunal ou
départemental prévu respectivement aux articles L. 441—1—1 et L. 441—1—2.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du I ou, le cas échéant, des II ou V de l‘article L. 521—3—2, le
maire peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu‘il les loge et, en cas de refus du bailleur, procéder à l‘attribution d‘un logement.
Les attributions s‘imputent sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants en application du III de l‘article L. 521—3—2, le président de l‘établissement
public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à l‘alinéa précédent. Les attributions s‘imputent sur les
droits à réservation dont il dispose sur le territoire de l‘établissement public de coopération intercommunale.

Le représentant de l‘État dans le département ou le maire sont réputés avoir satisfait à l‘obligation de relogement s‘ils ont proposé aux personnes
concernées qui, faute d‘offre de relogement, occupent des locaux au—delà de la date de prise d‘effet de l‘interdiction définitive d‘habiter, un accueil dans
une structure d‘hébergement, un établissement ou un logement de transition, un logement—foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale, à titre
temporaire dans l‘attente d‘un relogement définitif.

Article LS21—3—4

Créé par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 93

Dans les cas prévus à l‘article L. 521—1 et aux fins de faciliter l‘hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sont tenus ou, en
cas de défaillance de ceux—ci, par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou toute structure d‘hébergement, nonobstant toute stipulation
contraire, peut conclure avec toute personne, publique ou privée, la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre
d‘occupation précaire.

La durée de cette convention d‘occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l‘arrêté de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l‘hébergement ou du constat par l‘autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de l‘hébergement dans les conditions ci—dessus ne peuvent se prévaloir d‘aucun droit au maintien dans les lieux ou à la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l‘occupant hébergé de quitter les lieux à l‘échéance de la convention d‘occupation précaire et faute pour la personne débitrice de
l‘obligation d‘hébergement d‘avoir engagé une action aux fins d‘expulsion, le représentant de l‘Etat dans le département ou le maire, selon le cas, peut
exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l‘exploitant tenu à l‘obligation d‘hébergement.

Article LS21—4

Modifié par LOI n°2009—526 du 12 mai 2009 — art. 125

L—Est puni de trois ans d‘emprisonnement et d‘une amende de 100 000 euros le fait :

—en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu‘il détient en application des articles L. 521—1 à L. 521—3—1, de le menacer, de commettre à
son égard tout acte d‘intimidation ou de rendre impropres à l‘habitation les lieux qu‘il occupe :

—de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l‘occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du I de
l‘article L. 521—2 ;

—de refuser de procéder à l‘hébergement ou au relogement de l‘occupant, bien qu‘étant en mesure de le faire.

II.—Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail :

2° L‘interdiction pour une durée de cinq ans au plus d‘exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité
ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l‘infraction. Cette interdiction n‘est toutefois pas applicable à l‘exercice d‘un mandat électif ou
de responsabilités syndicales.

IIL.—Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l‘article 121—2 du code pénal, des infractions définies au
présent article encourent, outre l‘amende suivant les modalités prévues par l‘article 131—38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de
l‘article 131—39 du même code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l‘encontre d‘exploitants de fonds de commerce aux fins d‘hébergement, il est fait application des dispositions
de l‘article L. 651—10 du présent code.

MARSELLE—

PROVENCE 2013

cammae VMidældMdsseiide 2 2gahdd PBort 13233MARRGAILEKCEDEK®A00 18/50

EUROPÉENNE
DE LA CULTURE