Envoyé en préfecture le 16/01/2019
Reçu en préfecture le 16/01/2019

Affiché le 43 à as

ID : 013—211300553—20190116—2019_00169_VDM—AR

   

te l e
MARSEILLE
_— wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2019_00169_VDM

SDI 19/002 — ARRÊTÉ DE PÉRIL GRAVE ET IMMINENT — 115, BOULEVARD DE LA
BLANCARDE — 13004 — 204815 NO014

 

Nous, Maire de Marseille,

Vu l‘article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l‘habitation,

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu l‘avis réputé favorable de l‘architecte des bâtiments de France,

Vu l‘arrêté municipal n°2018 03459 _VDM du 22 décembre 2018, interdisant l‘occupation et
l‘utilisation de l‘immeuble sis 115, boulevard de la Blancarde — 13004 MARSEILLE,

Vu le rapport de visite du 10 janvier 2019 de Monsieur Philippe TARONI, ingénieur ETP, expert
désigné par ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre
requête,

Considérant l‘immeuble sis 115 boulevard de la Blancarde — 13004 MARSEILLE, parcelle
cadastrée n° 204815NO014, quartier La Blancarde, appartenant, selon nos informations à ce jour, en
copropriété aux personnes et/ou sociétés suivantes, ou à leurs ayants droit.

  

Considérant le syndicat des copropriétaires de cet immeuble pris en la personne duf

>

Considérant l‘évacuation des occupants des appartements des 1er et 2ème étages de l‘immeuble lors
de l‘intervention d‘urgence du 22 décembre 2018,

Considérant l‘avertissement adressé le 7 janvier 2019 au syndicat des copropriétaires de cet

immeuble, pris en la personne du ff

Considérant le rapport d‘expertise susvisé, reconnaissant l‘état de péril grave et imminent et
constatant les pathologies suivantes :

MARSEILLE—

popt 1r3 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3
j eurortenne

DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 16/01/2019

Reçu en préfecture le 16/01/2019

Affiché le 43 à as

  

. / . ID : 013—211300553—20190116—2019_00169_VDM—AR
— les balcons du premier et second étage présentent di ——=

— les désordres en ont été purgés, assainissant la situation

— l‘extrémité Est et Ouest du balcon filant du deuxième étage est affectée d‘un
défaut de tenue des pierres

— il persiste un risque de chute d‘éléments à chaque extrémité du balcon du
deuxième étage

Considérant que les mesures suivantes, prises par le syndicat des copropriétaires, permettent la
réintégration des logements :
— accès aux balcons à partir des portes fenêtres condamné par des garde—corps
provisoires en bois fixés sur la maçonnerie,
— purge été réalisée dans l‘angle Sud Est
— mise en place d‘un échafaudage sécurisant la circulation piétonne vis—à—vis du
risque de chute d‘éléments de façade ont été réalisées,

Considérant le rapport d‘expertise susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs à cet
immeuble, préconisant les mesures suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants et du public,
— compléter les mesures de sécurisation par la mise en place de filets en extrémités
Est et Ouest du balcon filant du deuxième étage ainsi que pour les parties du
balcon du premier étage présentant un risque
— désigner une homme de l‘art pour diagnostiquer, étudier, estimer prescrire et
suivre les travaux devant être engagés à bref délai sur les balcons pour leur
sécurisation, par leur restitution ou en les déposant
— lui faire assurer un suivi de l‘exécution avec demande de méthodologie auprès
de l‘entreprise notamment en cas de dépose
— faire produire une attestation de travaux par l‘entreprise avec communication de
clichés auprès des services de la prévention et de la gestion des risques de la
Commune et de l‘expert
— faire produire, vérifier, conserver les attestations d‘assurances

ARRETONS

Article 1 Les balcons de l‘immeuble sis 115, boulevard de la Blancarde — 13004
MARSEILLE sont interdits d‘occupation et d‘utilisation.

Article 2 Les copropriétaires doivent prendre toutes les mesures propres à assurer la
sécurité publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d‘urgence sur les
désordres ci—dessus énoncés, sous 15 jours à dater de la notification du présent
arrêté notamment :

— compléter les mesures de sécurisation par la mise en place de filets en
extrémités Est et Ouest du balcon filant du deuxième étage ainsi que pour
les parties du balcon du premier étage présentant un risque

— maintenir le platelage et les filets de protection jusqu‘à parfaite réalisation
des travaux de sécurisation des balcons

— désigner une homme de l‘art pour diagnostiquer, étudier, estimer prescrire
et suivre les travaux devant être engagés à bref délai sur les balcons pour
leur sécurisation

Article 3 Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Etudes
Techniques Spécialisé,...) prenant position sur la parfaite mise en œuvre des

MARSEILLE—
éve 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3
d cyroréenne
DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 16/01/2019

Reçu en préfecture le 16/01/2019

Affiché le 43 à as

  

. . ID : 013—21/1300553—20190116—2019_00169_VDM—AR
actions prescrites par la commune sur la base du rappo p crs—v

Maire, par arrêté, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des
travaux mettant fin durablement au péril.

Article 4 A défaut par les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions
du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune procédera d‘office à la

réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 5 L‘ arrêté municipal n°2018_03459_VDM du 22 décembre 2018 est abrogé.
Article 6 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndicat des
copropriétaires pris en la personne du
Celui—ci le transmettra aux propriétaires, ainsi qu‘aux occupants des appartements
dont les balcons sont interdits d‘occupation.

Article 7 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.

Article 8 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille
Provence, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille,

Article 9 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,

de l‘exécution du présent arrêté.

Article 10 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.
Julien RUAS
Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de

Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 16 janvier 2019

 

MARSEILLE—
éve 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3
ji EUROPÉENNE

DELACULTURE