Envoyé en préfecture le 10/07/2019
Reçu en préfecture le 10/07/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20190708—2019_02293_VDM—AR

   

wwwmarseille.fr

Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2019_02293_VDM

SDI 16/655 — ARRÊTÉ DE PÉRIL GRAVE ET IMMINENT — 13 RUE D‘AUBAGNE — 13001 — 201803
A0089

Nous, Maire de Marseille,

Vu l‘article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l‘habitation, (Annexe 1)

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu l‘arrêté municipal n°2019_01818_VDM du 29 mai 2019,

Vu l‘arrêté municipal n°2019_01933_VDM du 7 juin 2019,

Vu le rapport de visite du 11 juin 2019 de Monsieur Philippe TARONI, expert désigné par
ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête,

Considérant l‘immeuble sis 13, rue d‘Aubagne — 13001 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°201803
A00S9, quartier Noailles, appartenant, selon nos informations à ce jour, en copropriété aux
personnes suivantes, ou à leurs ayants droit :

 

Considérant le syndicat des copropriétaires de cet immeuble pris en la personne i

Considérant l‘avertissement notifié le 4 juin 2019 au syndicat des copropriétaires de cet immeuble,

pris en la person ne [19

Considérant le rapport susvisé, reconnaissant l‘état de péril grave et imminent et constatant les
pathologies suivantes :

Appartement 3ème étage accès par la cour intérieure :
— Importantes traces d‘infiltration en sous face du plancher haut de la pièce en

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/5
d noctènne

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 10/07/2019
Reçu en préfecture le 10/07/2019

Affiché le 43 à <3

, . ID : 013—211300563—20190708—2019_02293_VDM—AR
entrée dans le logement Nord avec un risque de rupture—

— Cisaillement de trois poutres bois au droit de l‘appui ;
— Maçonneries instables du linteau de la fenêtre donnant sur le puits de jour et
menaçant chute ;

 

Appartement 4ème étage côté rue :
— Constat des structures bois attaqués par des insectes xylophages ;

Puits de jour :
— Maçonneries instables du puits de jour et menaçant chute ;

Cage d‘escalier et cour intérieure:
— Importante destruction de la paillasse ainsi que du limon de la volée d‘escalier

entre le 2ème et le 3ème étage menaçant chute ;
— Constat de reprises anciennes et de renforcement de la cage d‘escalier entre le
palier du 3ème et du 4ème étage ;

Considérant le rapport susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs à cet immeuble,
>
préconisant les mesures suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants et du public :

Appartement 3ème étage côté cour :

— Étaiement des trois poutres bois cisaillées ;

— Décroûtement des maçonneries menaçant chute du linteau de la fenêtre donnant
sur le puits de jour ;

— Reprise structurelle du linteau présentant une faiblesse côté cour intérieure ;

Appartement 4ème étage côté rue :
— Diagnostic généralisé des structures bois attaqués par les insectes xylophages ;

Puits de jour :
— Décroûtement des maçonneries menaçant chute du puits de jour ;
— Reprise structurelle du puits de jour en sommet de la cour intermédiaire ;

Cage d‘escalier et cour intérieure:

— Étaiement de la cage d‘escalier depuis la première volée d‘accès du 3ème et du
4ème étage en aval de la zone confortée par des poutres métalliques : la descente
de charge doit être assurée jusqu‘au rez—de—chaussée, le bâtiment ne disposant pas
de cave selon les informations recueillies

Toiture:
— Diagnostic des structures bois des planchers et de la charpente ;

Général:

— Diagnostic des réseaux d‘évacuation ;

Considérant l‘attestation de réception des étaiements nécessaires à la mise en sécurité de 3 poutres
dans l‘appartement du 3ème étage côté cour et de la volée de l‘escalier à partir du 2ème étage
jusqu‘au rez—de—chaussée et établie le 6 juin 2019, par l‘entreprise EMA RENOV domicilié 44 rue
Audibert — 13005 MARSEILLE, certifiant que ces travaux ont été réalisées dans les règles de l‘art,

Considérant l‘attestation de réception de mise en place de protections des étaiements au moyen de

 

EUROPÉENNE
o€ La CULTURE

MARSELLE—
mavure ° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/5Envoyé en préfecture le 10/07/2019

Reçu en préfecture le 10/07/2019
Affiché le 43 .s

ID.: 013—2113005$3— 20190708 2019 02293 VDM—AR

  

pose de madrier dans le commerce et la réserve du rez—de—chaussée e
l‘entreprise UNKA Bâti domicilié 327 chemin des Grands Louis— 13190 ALLAUCH, certlﬁant que
ces protections ont été réalisées dans les règles de l‘art et permettent la sécurité des occupants du
commerce,

Considérant que ces travaux permettent la réintégration du local commercial et d‘une partie de la
réserve attenante du rez—de—chaussée, :

ARRETONS

Article 1 Les appartements de l‘immeuble sis 13, rue d‘Aubagne — 13001 MARSEILLE
sont interdits à toute occupation et utilisation.

Il est pris acte de la réalisation des mesures de sécurité attestée le 6 juin 2019 par
l‘entreprise EMA RENOV et le 27 juin 2019 par l‘entreprise UNKA Bâti, ce qui
permet l‘occupation du local commercial du rez—de—chaussée de l‘immeuble sis
13, rue d‘Aubagne — 13001 MARSEILLE tel que décrit dans l‘arrêté municipal
n°2019_01933_VDM du 7 juin 2019, une partie de la réserve attenante restant
interdite compte tenu de la pose de madriers protégeant les nombreux étais.

Les fluides (eau, gaz électricité) de ces appartements interdits d‘occupation et
d‘utilisation doivent être neutralisés.

Article 2 L‘accès aux appartements interdit doit être immédiatement neutralisé par tous les
moyens que jugeront utiles les copropriétaires. Celui—ci ne sera réservé qu‘aux
seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Les copropriétaires doivent prendre toutes les mesures propres à assurer la
sécurité publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d‘urgence sur les
désordres ci—dessus énoncés, sous 15 jours à dater de la notification du présent
arrêté notamment :

Agggzartement J3ème étage côté cour :

— Etaiement des trois poutres bois cisaillées du 3ème étage jusqu‘au rez—de—
chaussée ;

Cage d‘escalier et cour intérieure:

— Étaiement de la cage d‘escalier depuis la première volée d‘accès du 3ème et du
4ème étage en aval de la zone confortée par des poutres métalliques : la descente
de charge doit être assurée jusqu‘au rez—de—chaussée ;

Article 4 Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Etude
Technique Spécialisé,...) prenant position sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d‘expertise sus visé, le Maire, par
arrêté, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des
travaux mettant fin durablement au péril.

Article 5 A défaut par les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions

MARSELLE—

pome * Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/5
ia cyrortenne
DE LA CUTUREEnvoyé en préfecture le 10/07/2019

Reçu en préfecture le 10/07/2019

Affiché le 43 à <3

  

« 2u sps : ID : 013—211300563—20190708—2019.02293_VDM—AR
du présent arrêté dans les délais prescrits, la commu

la réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 6 Les propriétaires doivent prendre immédiatement à leur charge l‘hébergement des
locataires, et ce, jusqu‘à réintégration dans les lieux, après respect des injonctions
imparties par le présent arrêté. A défaut, pour les propriétaires d‘avoir assuré cet
hébergement provisoire (ou le relogement définitif), celui—ci sera assumé par la
Ville de Marseille, aux frais des propriétaires défaillants.

Article 7 Les propriétaires doivent informer immédiatement le Service de la Prévention et
de la Gestion des Risques, sis 40, avenue Roger Salengro — 13233
MARSEILLE CEDEX 20 ( tél : 04 91 55 40 79 et mail suivi—
hebergement@marseille.fr) des offres d‘hébergement faites aux locataires et des
dates prévues d‘occupation de ces logements temporaires (date d‘entrée et durée

prévisionnelle).
Article 8 L‘arrêté n° 2019_01933_VDM du 7 juin 2019 est abrogé.
Article 9 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndicat des

copropriétaires pris en la personne du

Celui—ci le transmettra aux propriétaires ayant des obligations d‘hébergement,
ainsi qu‘aux occupants des appartements interdits d‘occupation.

Article 10 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.

Article 11 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, aux
organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds
de solidarité pour le logement du lieu de situation de l‘immeuble.

Article 12 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‘exécution du présent arrêté.

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/5

ig curortenne
o€ La CULTUREEnvoyé en préfecture le 10/07/2019
Reçu en préfecture le 10/07/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20190708—2019_02293_VDM—AR

 

Article 13 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 14 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif

dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS
Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de

Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 8 juillet 2019

 

EUROPÉENNE
o€ La CULTURE

MARSELLE—
mavure ° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/5