Envoyé en préfecture le 29/05/2019
Reçu en préfecture le 29/05/2019

Affiché le 43 à as

 

ID : 013—211300553—20190529—2019_01818_VDM—AR

 

$ $r é
MARSEILLE
_— wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2019_01818_VDM

SDI — ARRETE PORTANT SUR L‘ INTERDICTION D‘ OCCUPER L‘IMMEUBLE SIS 13 RUE
D‘AUBAGNE — 13001 MARSEILLE

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212—2 et L. 2212—4,
Vu le rapport des services municipaux de la Ville de Marseille en date du 28 mai 2019 relatif à la
situation de l‘immeuble sis 13, rue d‘ Aubagne 13001 Marseille

Considérant qu‘aux termes de l‘article L. 2212—2 du CGCT,« la police municipale a pour objet
d‘assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment [...]
5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution des
secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute nature,
tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d‘urgence à toutes les mesures d‘assistance et de secours et, s‘il y a lieu, de
provoquer l‘intervention de l‘administration supérieure » ; que l‘article L. 2212—4 du CGCT précise
qu‘ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de l‘article L.
2212—2, le maire prescrit l‘exécution des mesures de sûreté exigées par les circonstances ».

Considérant l‘avis des services municipaux suite à la visite du 28 mai 2019, soulignant les
désordres constatés au sein de l‘immeuble sis 13, rue d‘ Aubagne 13001 Marseille, concernant
particulièrement les pathologies suivantes :

— Désordres important sur l‘escalier et notamment des fissures sur les sous—faces des volées
d‘escalier et un limon fracturé

Considérant que le syndicat des copropriétaires de l‘immeuble sis 13, rue d‘Aubagne 13001
Marseille est pris en la personne

Considérant qu‘il y a lieu, dans l‘attente de la nomination d‘un expert désigné par le Tribunal
Administratif, de prendre les mesures immédiates et appropriées afin de garantir la sécurité des
occupants et du public,

MARSEILLE—

éve 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3
a curoréenne
DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 29/05/2019

Reçu en préfecture le 29/05/2019
Affiché le 43 à as

ID,: 013—211300553—20190529—2019_ 01818 VDM—AR

  

Considérant qu‘en raison des désordres constatés au sein de l‘imm
13001 Marseille et des risques graves concernant la sécurité du public et des occupants de cet
immeuble, il appartient au Maire, au titre du danger immédiat, de prendre des mesures provisoires
et de prescrire l‘évacuation du local commercial en rez de chaussée, ainsi qu‘une interdiction
d‘habiter et d‘occuper l‘immeuble assortie d‘un périmètre de sécurité devant l‘immeuble, si
nécessaire.

ARRETONS

Article 1 Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein de l‘immeuble sis 13, rue d‘ Aubagne 13001 Marseille, celui—ci doit être
immédiatement et entièrement évacué par ses occupants.

Article 2 Les accès à l‘immeuble et local commercial interdits doivent être immédiatement
neutralisés par tous les moyens que jugeront utile les propriétaires.
Ceux—ci ne seront réservés qu‘aux seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Cet arrêté sera affiché sur la façade de l‘immeuble, ainsi qu‘en mairie, et notifié aux
propriétaires, copropriétaires, syndicat de copropriété pris en la personne

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de Marseille et transmis au
contrôle de légalité.

Article 4 Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir, en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 5 Ampliation de cet arrêté sera transmise à Monsieur le Préfet de Région, Préfet des
Bouches—du—Rhône, à Monsieur le Préfet de Police, à Monsieur le Procureur de la République, à
Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique ainsi qu‘au Président de la Métropole
Aix—Marseille—Provence et au Bataillon des Marins Pompiers.

Article 6 Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville, Monsieur le Préfet de Région
et Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l‘exécution du présent arrêté.

ARSEILL
ÈÎSËÎËÊ“"” Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3

ii cyroréenne
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 29/05/2019
Reçu en préfecture le 29/05/2019

Affiché le 43 à as

ID : 013—211300553—20190529—2019_01818_VDM—AR

 

Article 7 Le présent arrêté peut faire l‘objet d‘un recours contentieux, auprès du Tribunal
administratif de Marseille, dans un délai de deux mois à compter de sa notification ou de
l‘accomplissement des formalités de publicité par la Ville de Marseille.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 29 mai 2019

MARSEILLE—
bbÀ ÊÎËËÎ'ÊËÊ“"” Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3
ﬁ cyroréenne
DELACULTURE