Envoyé en préfecture le 24/11/2018
Reçu en préfecture le 25/11/2018

Affiché le 43 à . as

 

ID : 013—211300553—20181124—2018_03015_VDM—AR

 

‘ ” NOE VE
MARSEILLE
_— wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2018_03015_VDM

DI 12/036 — ARRÊTÉ D‘INTERDICTION D ER EN ATTENTE PGI, 13 RUE DE LA FARE
13001— 201801 A0102

 

Nous, Maire de Marseille,

MARSEILLE—

éve 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3
EUROPÉENNE

DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 24/11/2018
Reçu en préfecture le 25/11/2018

Affiché le 43 à as

ID ; 013—211300553—20181124—2018.03015_VDM—AR

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses a
Vu le rapport des services municipaux de la Ville de Marseille en date du 12 novembre 2018 relat1f
à la situation de l‘immeuble sis 13 rue de le Fare 13001 Marseille ;

Vu l‘ordonnance du Tribunal Administratif en date du 19 novembre 2018 désignant M Joseph
Gagliano en qualité d‘expert judiciaire à la demande de la Ville de Marseille à fin notamment de
prendre position sur l‘existence d‘un péril imminent, au sens de l‘article LS11—3 du Code de la
Construction et de l‘Habitation, sur l‘immeuble 13 rue de la Fare 13001.

 

Considérant qu‘aux termes de l‘article L. 2212—2 du CGCT, « la police municipale a pour objet
d‘assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment [...]
5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution des
secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute nature,
tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d‘urgence à toutes les mesures d‘assistance et de secours et, s‘il y a lieu, de
provoquer l‘intervention de l‘administration supérieure » ; que l‘article L. 2212—4 du CGCT précise
qu‘ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de l‘article L.
2212—2, le maire prescrit l‘exécution des mesures de sûreté exigées par les circonstances ».

Considérant l‘avis des services municipaux suite à la visite du 12 novembre 2018 ., soulignant les
désordres constatés au sein de l‘immeuble sis 13 rue de la Fare 13001 Marseille, concernant
particulièrement les pathologies suivantes :

— Dangerosité du mur pignons ;

— Sous face de l‘escalier dégradée ;

— Façade arrière dégradée ;

Considérant qu‘il y a lieu, dans l‘attente de la visite de l‘expert désigné par le Tribunal
administratif, de prendre les mesures immédiates et appropriées afin de garantir la sécurité des
occupants et du public,

Considérant qu‘en raison des désordres constatés au sein de l‘immeuble sis 13 rue de la Fare 13001
Marseille et des risques graves concernant la sécurité du public et des occupants de cet immeuble, il
appartient au Maire, au titre du danger immédiat, de prendre des mesures provisoires et de prescrire
l‘évacuation de cet immeuble, ainsi qu‘une interdiction d‘habiter et d‘occuper

ARRETONS

Article 1 Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein de l‘immeuble sis 13 rue de la Fare 13001 Marseille, celui—ci doit être
immédiatement et entièrement évacué par ses occupants.

Article 2 Jusqu‘à nouvel ordre, cet immeuble est interdit à tout accès, à toute occupation et à
toute habitation, sauf autorisation exceptionnelle du Directeur des opérations de secours dans les
conditions qu‘il déterminera et qui pourra être délivrée, notamment, aux experts et professionnels
chargés de la mise en sécurité de l‘immeuble.

Article 3 Cet arrêté sera affiché sur la façade de l‘immeuble, ainsi qu‘en mairie, et notifié aux
propriétaires, copropriétaires, syndicat de copropriété pris en la personne du syndic et locataires de
l‘immeuble.

ARSEILL
ÊÎ3ËÎËÊ“‘"° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3

ii cyroréenne
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 24/11/2018
Reçu en préfecture le 25/11/2018

Affiché le 43 à as

 

ID : 013—211300553—20181124—2018_03015_VDM—AR

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de Marseille et transmis au
contrôle de légalité.

Article 4 Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles 1 à 3 du présent arrêté, la Ville
de Marseille pourra recourir, en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 5 Ampliation de cet arrêté sera transmise à Monsieur le Préfet de Région, Préfet des
Bouches—du—Rhône, à Monsieur le Préfet de Police, à Monsieur le Procureur de la République, à
Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique ainsi qu‘au Président de la Métropole
Aix—Marseille—Provence et au Bataillon des Marins Pompiers.

Article 6 Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville, Monsieur le Préfet de Région
et Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l‘exécution du présent arrêté.

Article 7 Le présent arrêté peut faire l‘objet d‘un recours contentieux, auprès du Tribunal
administratif de Marseille, dans un délai de deux mois à compter de sa notification ou de
l‘accomplissement des formalités de publicité par la Ville de Marseille.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 24 novembre 2018

MARSEILLE—
popt 1r3 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3
d cyroréenne
DELACULTURE