Envoyé en préfecture le 24/10/2019
Reçu en préfecture le 24/10/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20191024—2019_03715_VDM—AR

   

* S
MARSEILLE
wwwmarseille.fr
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2019_03715_VDM

ARl}ÊTE PORTANT L‘INTERDICTION D‘OCCUPATION DE L‘EXTRÉMITÉ ET DES ANNEXES
CÔTE EST DU BÂTIMENT PRINCIPAL DU MARCHE AUX PUCES SIS 130, CHEMIN DE LA
MADRA LE — 13015 MARSEILLE

 

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212—2 et L. 2212—4,
Vu la visite des services municipaux de la Ville de Marseille en date du 22 octobre 2019 relatif à la
situation de l‘immeuble sis 130, chemin de la Madrague Ville — 13015 Marseille,

Considérant qu‘aux termes de l‘article L. 2212—2 du CGCT, « la police municipale a pour objet
d‘assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment [...]
5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution des
secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute nature,
tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d‘urgence à toutes les mesures d‘assistance et de secours et, s‘il y a lieu, de
provoquer l‘intervention de l‘administration supérieure » ; que l‘article L. 2212—4 du CGCT précise
qu‘ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de l‘article L.
2212—2, le maire prescrit l‘exécution des mesures de sûreté exigées par les circonstances ».

Considérant l‘avis des services municipaux suite à la visite du 22 octobre 2019, soulignant les
désordres constatés au sein de l‘extrémité et des annexes côté Est du bâtiment du Marché aux Puces
sis 130, chemin de la Madrague Ville — 13015 Marseille, concernant particulièrement les pathologies
suivantes:

— Désordres structurels consécutifs à un incendie

— Charpente brûlée

Considérant qu‘il y a lieu, dans l‘attente de la nomination d‘un expert désigné par le Tribunal
administratif, de prendre les mesures immédiates et appropriées afin de garantir la sécurité des
occupants et du public,

Considérant que le propriétaire du Marché aux Puces sis 130, chemin de la Madrague Ville — 13015
Marseille est pris en la personne de la

   

Considérant qu‘en raison des désordres constatés au sein de l‘extrémité et des annexes côté Est du
bâtiment du Marché aux Puces sis 130, chemin de la Madrague Ville — 13015 Marseille et des
risques graves concernant la sécurité du public et des occupants de cette partie du Marché aux

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/4
d roctèune

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 24/10/2019

Reçu en préfecture le 24/10/2019

Affiché le 43 à <3

  

. . . : : Pœu ID : 013—211300563—20191024—2019_03715_VDM—AR
Puces, il appartient au Maire, au titre du danger immédiat, de prendre a dres— provrsotres tt ut—

prescrire l‘interdiction d‘utiliser et d‘occuper l‘extrémité et les annexes côté Est du bâtiment
principal du Marché aux Puces sis 130, chemin de la Madrague Ville — 13015 Marseille assortie
d‘un périmètre de sécurité devant l‘immeuble, si nécessaire.

ARRÊTONS

Article 1 Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein de l‘extrémité et des annexes côté Est du bâtiment du Marché aux Puces
sis 130, chemin de la Madrague Ville — 13015 Marseille, cette partie est interdite à toute occupation
et utilisation par les occupants,

Article 2 —— L‘accès à l‘extrémité et aux annexes côté Est du bâtiment du Marché aux Puces doit
être immédiatement neutralisé par tous les moyens que jugera utile le propriétaire, selon l‘annexe 1,
Celui—ci ne sera réservé qu‘aux seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Cet arrêté sera affiché sur la façade de l‘immeuble, ainsi qu‘en mairie, et notifié au

propriétaire pris en la personne de l f ee

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de Marseille et transmis au
contrôle de légalité.

Article 4 Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir, en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 5 L ampliation de cet arrêté sera transmise à Monsieur le Préfet de Région, Préfet des
Bouches—du—Rhône, à Monsieur le Préfet de Police, à Monsieur le Procureur de la République, à
Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique ainsi qu‘au Président de la Métropole
Aix—Marseille—Provence et au Bataillon des Marins Pompiers.

Article 6 Monsicur le Directeur Général des Services de la Ville, Monsicur le Préfet de Région
et Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l‘exécution du présent arrêté.

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/4

ia curortenne
DELA CUTUREEnvoyé en préfecture le 24/10/2019
Reçu en préfecture le 24/10/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20191024—2019_03715_VDM—AR

 

Article 7 Le présent arrêté peut faire l‘objet d‘un recours contentieux, auprès du Tribunal
administratif de Marseille, dans un délai de deux mois à compter de sa notification ou de
l‘accomplissement des formalités de publicité par la Ville de Marseille.

Julien RUAS
Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de

Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 24 octobre 2019

 

EUROPÉENNE
o€ La CULTURE

MARSELLE—
paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/4e
©
à
c
e
<

3127950

 

Envoyé en préfecture le 24/10/2019
Reçu en préfecture le 24/10/2019

Affiché le 33 243

ID : 013—211300553—20191024—2019_03715_VDM—AR

 

ANNEXE 1 — PÉRIMÈTRE DE SÉCURITÉ

130, chemin de la Madrague —13015 MARSEILLE

L‘occupation et l‘utilisation des commerces situés à l‘extrémité EST de la halle, à l‘intérieur et à
l‘extérieur (appentis situés sur l‘angle SUD—EST du bâtiment dans leur totalité), les accès situés
entre la façade du bâtiment et le mur séparatif mitoyen à l‘EST et à la circulation intérieure sur toute
sa largeur, selon les pointillés du schéma est interdite.

1891700 1891750

3128000

3127980

MARSELLE—
ÉZ£.ÇEÈË“‘“’ Ville de Marseille, 2 @Uldt du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/4
EUROPÉENNE
DE LA CUTURE

 

1891750