Envoyé en préfecture le 05/06/2019
V I L L K 1+ E Reçu en préfecture le 05/06/2019

Affiché le 43 < a2

ID : 013—211300563—20190604—2019_01720_VDM—AR

        

€ Pe $

MARSEILLE

wwwmarseille.fr
Le Maire

Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

   

Artrêté N° 2019_01720_VDM

SDI 19/130 — ARRÊTÉ DE PÉRIL GRAVE ET IMMINENT — 132/134 RUE LOUBON — 13003 —
PARCELLE N°203811 MO231

Nous, Maire de Marseille,

Vu l‘article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l‘habitation, (Annexe 1)

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu l‘arrêté municipal n°2019_01643_VDM du 20 mai 2019,

Vu le rapport de visite du 18 avril 2019 de Madame Catherine BRISSE Architecte D.P.L.G, expert
désigné par ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre
requête,

Considérant l‘immeuble sis 132/134 rue Loubon — 13003 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n°203811 MO231, quartier Belle de Mai, appartenant, selon nos informations à ce jour, en
copropriété aux personnes et sociétés listées ci—dessous, ou à leurs ayants droit :

 

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/8
csontiune

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 05/06/2019
Reçu en préfecture le 05/06/2019

Affiché le 43 < a2

ID : 013—211300563—20190604—2019_01720_VDM—AR

 

Considérant deux immeubles le n°132 rue Loubon et le n°134 rue Loubon situés sur la même
parcelle n°203811 MO231,
Considérant le syndicat des copropriétaires de cet immeuble pris en la personne du

>

Considérant l‘évacuation des occupants des deux immeubles 132 et 134 rue Loubon, lors de
l‘intervention d‘urgence du 20 et 21 mai 2019, au vu de l‘aggravation des désordres constatés par
les services de la Ville de Marseille,

Considérant l‘avertissement notifié le 12 avril 2019 au syndicat des copropriétaires de cet
immeuble, pris en la personne du ù

Considérant le rapport susvisé, reconnaissant l‘état de péril grave et imminent et constatant les
pathologies suivantes :

Constat général sur les deux immeubles :

Façade Nord rue Loubon :

— à la jonction des deux corps de bâti le raccordement des évacuations d‘eaux
usées et vanne à la chute des eaux pluviales au niveau des appartements impactés
par les désordres allégués,

— la gestion des caux pluviales entre les chéncaux des deux corps de bâti apparaît
défectueuse. Nous avons par ailleurs constaté à cet endroit un panache de vapeur
d‘eau signe d‘un raccordement d‘appareil ménager. La zone impactée par la
présence d‘eau dans le mur des façades des deux corps de bâti se perçoit
nettement et forme un spectre d‘humidité.

Constat sur l‘immeuble sis 132 rue Loubon :

Cage d‘escaliers du n°132 rue Loubon :
— fissure et épaufrure instable sur une arrête du palier bas du ler niveau et

globalement sur l‘ensemble de cette cage d‘escalier un écaillement des peintures,

F‘açade Sud et Est sur cour intérieure :

— sur la façade Est de l‘immeuble 132 on observe un décroutage de l‘enduit au
niveau R+] et R+2, signe de sa vétusté. L‘adjonction supportée par cette façade
présente également une trace de réparation de fissure sur l‘allège de la fenêtre, un

MARSELLE—
paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/8
ig cyrortenne
DE LA CUTUREEnvoyé en préfecture le 05/06/2019

Reçu en préfecture le 05/06/2019

Affiché le 43 à <3

  

/ > . . . | ID : 013—211300553—20190604—2019_01720_VDM—AR
décroutage d‘enduit en sa sous—face et une gouttiè e » Gerr

endroits,

Les caves :

— la cave sur sol en terre battue n‘est pas ventilée et présente un important degré
d‘humidité. Son plafond est constitué de voûtains en état correct sur poutrelles
métalliques rouillées,

— les murs auxquels s‘adossent les descentes et raccordement des eaux usées, sont
détériorés du fait de sinistres passés,

Logement rez—de—chaussée 01 :

— logement de 45 m°* composé par une pièce principale, peu ou pas éclairée,
continuée par une terrasse couverte en façade Sud, non isolée et utilisée en pièce à
vivre,

— fil électrique à nu, non protégé, situé en applique au dessus de la zone d‘accès à
la terrasse,

Les deux autres logements situés en rez—de—chaussée n‘ont pu être visités.

Logement l” étage 01 :
— sur près de 1 m°, effondrement partiel du plafond canisse—plâtre en sous—face de

plancher laissant apparaître solives et autres éléments d‘enfustage en bois
imprégnés d‘eau, en angle sur façade Nord au dessus d‘une des fenêtres de la
pièce à vivre,

— près de la porte d‘accès, on observe sortant d‘un gainage d‘interrupteur deux fils
à nu non isolés,

Logement l” étage 03 :

— dans la cuisine une imprégnation d‘humidité des murs maîtres et en plafond avec
présence de salpêtre, des bois structurels en sous—face du plancher du logement
supérieur, et une fissure verticale au droit de l‘encoffrement maçonné des
conduits,

— sur le mur mitoyen l‘enduit s‘est fissuré et est tombé en plusieurs endroits,

— l‘état des pièces sanitaires traduit une forte concentration d‘humidité,

Logement 2* étage 01 :
— dans la salle de bain, manque d‘étanchéité de la faïence, cassé d‘ailleurs cn

plusieurs endroits. Le plancher effondré dans le logement inférieur, est bien
circonserit sous le bac à douche.

Logement 2° étage 02 :
— sur la moitié de la surface du séjour, les tomettes se décollent. Les capacités de

portance de ce plancher sont affaiblies par cette teneur excessive en eau qui
affecte la structure porteuse du bâti,

— les hauteurs d‘allèges des fenêtres de près de 80 cm, ne sont pas réglementaires
et n‘assurent pas la sécurité,

Logement 2* étage 03 :
— dans la cuisine et sous l‘évier une concentration de moisissures. Le mur mitoyen

étant imbibé d‘eaux d‘infiltration,
— les capacités de portance du plancher sont affaiblies par cette teneur excessive en
eau qui affecte la structure porteuse du bâti,

 

EUROPÉENNE
o€ La CULTURE

MARSELLE—
mavure ° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/8Envoyé en préfecture le 05/06/2019
Reçu en préfecture le 05/06/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20190604—2019_01720_VDM—AR

 

Constat sur l‘immeuble sis 134 rue Loubon :

L‘immeuble est composé de 5 logements distincts. Certains locataires étant
absents, seuls les trois logements du rez—de—chaussée ont pu être visités.

Façade Sud et Est sur cour intérieure :
— sur les façades Sud et Est de l‘immeuble 134 on observe un décroutage de

l‘enduit au niveau R+2, la trace de la réparation d‘une fissure verticale sur une
adjonction en brique et micro fissure en sa sous—face au R+2,

Logement rez—de—chaussée 01 :
— outre les problèmes techniques relevant de l‘insalubrité, il convient de constater

la carence en matière de salubrité et d‘hygiène préjudiciable à la santé de
l‘occupant,

Logement rez—de—chaussée 03 :
— le logement n‘offre pas les garanties de sécurité électrique. Par ailleurs on

observe dans un appentis qui mène à la cuisine, et faisant office d‘espace à dormir,
un percement dans la toiture en pente,

Constat sur les mitoyens :

Sur le n°130 rue Loubon :

— au 1° étage, nous avons observé sur le mur mitoyen une trace d‘humidité ayant
fait cloquer la peinture sur une petite surface,

— en facade, au droit du dernier niveau la conduite d‘évacuation des Eaux
Pluviales est désemboitée,

Considérant le rapport susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs à cet immeuble,
préconisant les mesures suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants et du public :

— Maintenir l‘évacuation préventive des occupants des appartements 01 et 03 du
1” étage, 01 et 03 du 2* étage, de l‘immeuble n°132 rue Loubon,

— Neutraliser tous les réseaux de fluides des appartements concernés,

— Les propriétaires doivent récupérer sous leur responsabilité les clefs des
logements, après les avoir fermé, afin d‘en interdire l‘accès,

— Diagnostic des planchers des appartements 01 et 03 du 2° étage, de l‘immeuble
n°132 rue Loubon,et du mur mitoyen entre ces logements,

— Etais adaptés en fonction du diagnostic préalable,

— Travaux d‘urgence pour mettre un terme aux causes des infiltrations,

— Attestation de mise en sécurité sur avis favorable d‘un bureau de contrôle,

— Un homme de l‘art devra être missionné par les propriétaires afin d‘établir des
propositions d‘interventions visant à effectuer dans les meilleurs délais les
mesures provisoires,

— Nécessité de la réfection de l‘étanchéité des pièces humides de la totalité des
logements lors des travaux de réparation définitive des planchers,

Considérant que dans le cadre de l‘application de l‘article LS11—3 du Code de la Construction et de
l‘Habitation le maire ne peut ordonner que les mesures provisoires nécessaires pour garantir la
sécurité.

 

MARSELLE—
tame * Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/8
at EUROPÉENNE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 05/06/2019
Reçu en préfecture le 05/06/2019

Affiché le 43 à <3

 

ID : 013—211300563—20190604—2019_01720_VDM—AR

ARRETONS

Article 1 Les immeubles n°132 et n°134 rue Loubon — 13003 MARSEILLE sont interdits à
toute occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz électricité) de ces immeubles interdits d‘occupation et
d‘utilisation doivent être neutralisés.

Les fluides pourront être rétablis à la demande du propriétaire afin que celui—ci
puisse réaliser les travaux demandés. Néanmoins, il devra s‘assurer sous sa seule
responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l‘alimentation générale
afin que le compteur général n‘alimente plus les appartements.

Article 2 L‘accès aux immeubles interdits doit être immédiatement neutralisé par tous les
moyens que jugeront utiles les copropriétaires. L‘accès ne sera réservé qu‘aux
seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril.

Article 4 A défaut par les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions
du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d‘office à
la réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 5 Les propriétaires doivent prendre immédiatement à leur charge l‘hébergement des
locataires, et ce, jusqu‘à réintégration dans les lieux, après respect des injonctions
imparties par le présent arrêté. A défaut, pour les propriétaires d‘avoir assuré cet
hébergement provisoire (ou le relogement définitif), celui—ci sera assumé par la
Ville de Marseille, aux frais des propriétaires défaillants.

Article 6 Les propriétaires doivent informer immédiatement le Service de la Prévention et
de la Gestion des Risques, sis 40, avenue Roger Salengro — 13233
MARSEILLE CEDEX 20 ( tél : 04 91 55 40 79 et mail suivi—
hebergement@marseille.fr) des offres d‘hébergement faites aux locataires et des
dates prévues d‘occupation de ces logements temporaires (date d‘entrée et durée

prévisionnelle).
Article 7 L‘arrêté n°2019_01643_VDM du 20 mai 2019 est abrogé.
Article 8 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndicat des

copropriétaires pris en la personne du Éie .

Celui—ci le transmettra aux propriétaires ayant des obligations d‘hébergement,
ainsi qu‘aux occupants des appartements interdits d‘occupation.

Article 9 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/8

ia curortenne
DELA CUTUREEnvoyé en préfecture le 05/06/2019
Reçu en préfecture le 05/06/2019

Affiché le 43 à <3

 

ID : 013—211300563—20190604—2019_01720_VDM—AR

Article 10 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, aux organismes payeurs des aides personnelles au logement, au
gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du lieu de situation de
l‘immeuble.

Article 11 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‘exécution du présent arrêté.

Article 12 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 13 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 4 juin 2019

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/8

ig curortenne
o€ La CULTUREANNEXE 1 Envoyé en préfecture le 05/06/2019
Reçu en préfecture le 05/06/2019

 

Article LS21—1 Affiché le su<
Modifié par Ordonnance n°2005—1566 du 15 décembre 2005 — art. 8 JORF 16 décembre 2005 ID : 013—211300553—20190604—2019 01720 VDM—AR
Pour l‘application du présent chapitre, l‘occupant est le titulaire d‘un droit réel conférant l‘usage, le l $ rue 1o

foi des locaux à usage d‘habitation et de locaux d‘hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer le relogement ou l‘hébergement des occupants ou de contribuer au coût correspondant dans les
conditions prévues à l‘article L. 521—3—1 dans les cas suivants :

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité, d‘une mise en demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331—22,
L. 1331—23, L. 1331—24, L. 1331—25, L. 1331—26—1 et L. 1331—28 du code de la santé publique, si elle est assortie d‘une interdiction d‘habiter temporaire
ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l‘insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable ;

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘un arrêté de péril en application de l‘article L. 511—1 du présent code, si l‘arrêté ordonne l‘évacuation du bâtiment ou
s‘il est assorti d‘une interdiction d‘habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable ;
—lorsqu‘un établissement recevant du public utilisé aux fins d‘hébergement fait l‘objet de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité en
application de l‘article L. 123—3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l‘exploitant à l‘encontre des personnes auxquelles l‘état d‘insalubrité
ou de péril serait en tout ou partie imputable.

Article LS21—2

Modifié par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 94

L—Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cesse d‘être dû pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en demeure prise en
application de l‘article L. 1331—22 du code de la santé publique à compter de l‘envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cessent d‘être dus pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en
demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331—23 et L. 1331—24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en
application de l‘article L. 123—3, à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances
sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d‘insalubrité prise en application des articles L. 1331—25 et L. 1331—28 du code de la santé publique ou par un
arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation du logement
cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de l‘arrêté ou de son affichage à la mairie et sur la façade de
l‘immeuble, jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevée.

Dans le cas où des locaux ont fait l‘objet d‘une mise en demeure prononcée en application de l‘article L. 1331—26—1 du code de la santé publique suivie
d‘une déclaration d‘insalubrité prise en application de l‘article L. 1331—28 du même code, le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de
l‘occupation du logement cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage
jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevée de l‘insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l‘occupation du logement indûment perçus par le propriétaire, l‘exploitant ou la personne
ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l‘occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable.

II.—Dans les locaux visés au [, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l‘envoi de la notification de la mainlevée de l‘arrêté
d‘insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui restait à courir au premier jour du mois
suivant l‘envoi de la notification de l‘arrêté d‘insalubrité ou de péril, de l‘injonction, de la mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s‘appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l‘article 1724 du code civil.

III.—Lorsque les locaux sont frappés d‘une interdiction définitive d‘habiter et d‘utiliser, les baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement poursuivent
de plein droit leurs effets, exception faite de l‘obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l‘occupation, jusqu‘à leur
terme ou jusqu‘au départ des occupants et au plus tard jusqu‘à la date limite fixée par la déclaration d‘insalubrité ou l‘arrêté de péril.

Une déclaration d‘insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité ne peut entraîner la
résiliation de plein droit des baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l‘article L. 521—3—2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d‘avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du II de l‘article L. 521—3—1 sont
des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

Article LS21—3—1

Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

I.—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction temporaire d‘habiter ou d‘utiliser ou que son évacuation est ordonnée en application de l‘article L.
511—3 ou de l‘article L. 129—3, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l‘hébergement est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l‘exploitant.

Si un logement qui a fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité au titre du Il de l‘article L. 1331—28 du code de la santé publique est manifestement
suroceupé, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer l‘hébergement des occupants jusqu‘au terme des travaux prescrits pour remédier à
l‘insalubrité. A l‘issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire dans les conditions prévues à l‘article L 521—3—2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l‘exploitant, le coût de l‘hébergement est mis à sa charge.

II.—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction définitive d‘habiter, ainsi qu‘en cas d‘évacuation à caractère définitif, le propriétaire ou l‘exploitant
est tenu d‘assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à l‘occupant de l‘offre d‘un logement correspondant à
ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu de verser à l‘occupant évincé une indemnité d‘un montant égal à trois mois de
son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de réinstallation

En cas de défaillance du propriétaire ou de l‘exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de l‘article
1724 du code civil ou s‘il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d‘habiter et la date d‘effet de cette interdiction.

Article LS21—3—2
Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

I.—Lorsqu‘un arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1 ou des prescriptions édictées en application de l‘article L. 123—3 ou de l‘article L.
129—3 sont accompagnés d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le propriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le
relogement des occupants, le maire prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.

II.—Lorsqu‘une déclaration d‘insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331—22, L 1331—23, L. 1331—24,
L. 1331—25, L 1331—26—1 et L. 1331—28 du code de la santé publique est assortie d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le

MARSELLE—

mavure ° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/8

EUROPÉENNE
o€ La CULTUREpropriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le relogement des occupants, le préfet, o1 ntem at ve le mme n

réservations de logements en application de l‘article L. 441—1, prend les dispositions nécessaires pouf Resu en préfecture le 05/06/2019
des dispositions du III. Affiché le 38 222
III.—Lorsque la déclaration d‘insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d‘amd j : 913:211300553:20190604—2019_01720—VDM—AR
ou dans une opération d‘aménagement au sens de l‘article L. 300—1 du code de l‘urbanisme et qu atre—oÙ Texproma a assu
l‘hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l‘initiative de l‘opération prend les dispositions nécessaires à
l‘hébergement ou au relogement des occupants.

IV.—Lorsqu‘une personne publique, un organisme d‘habitations à loyer modéré, une société d‘économie mixte ou un organisme à but non lucratif a
assuré le relogement, le propriétaire ou l‘exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du loyer
prévisionnel.

V.—Si la commune assure, de façon occasionnelle ou en application d‘une convention passée avec l‘État, les obligations d‘hébergement ou de relogement
qui sont faites à celui—ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les droits de l‘Etat pour le recouvrement de sa créance.

VI.—La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux obligations
d‘hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne
publique créancière, soit par l‘émission par le maire ou le préfet d‘un titre exécutoire au profit de l‘organisme ayant assuré l‘hébergement ou le
relogement.

VIL.—Si l‘occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des I, II ou III, le juge peut être saisi d‘une demande tendant à la
résiliation du bail ou du droit d‘occupation et à l‘autorisation d‘expulser l‘occupant.

Créé par LOÏ n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 83
Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du II de l‘article L. 521—3—2, le représentant de l‘Etat dans le
département peut user des prérogatives qu‘il tient de l‘article L. 441—2—3.

Les attributions de logements, en application de l‘alinéa précédent, sont prononcées en tenant compte des engagements de l‘accord intercommunal ou
départemental prévu respectivement aux articles L. 441—1—1 et L. 441—1—2.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du I ou, le cas échéant, des III ou V de l‘article L. 521—3—2, le
maire peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu‘il les loge et, en cas de refus du bailleur, procéder à l‘attribution d‘un logement.
Les attributions s‘imputent sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants en application du III de l‘article L. 521—3—2, le président de l‘établissement
public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à l‘alinéa précédent. Les attributions s‘imputent sur les
droits à réservation dont il dispose sur le territoire de l‘établissement public de coopération intercommunale.

Le représentant de l‘État dans le département ou le maire sont réputés avoir satisfait à l‘obligation de relogement s‘ils ont proposé aux personnes
concernées qui, faute d‘offre de relogement, occupent des locaux au—delà de la date de prise d‘effet de l‘interdiction définitive d‘habiter, un accueil dans
une structure d‘hébergement, un établissement ou un logement de transition, un logement—foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale, à titre
temporaire dans l‘attente d‘un relogement définitif.

Article LS21—3—4

Créé par LOÏ n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 93

Dans les cas prévus à l‘article L. 521—1 et aux fins de faciliter l‘hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sont tenus ou, en
cas de défaillance de ceux—ci, par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou toute structure d‘hébergement, nonobstant toute stipulation
contraire, peut conclure avec toute personne, publique ou privée, la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre
d‘occupation précaire.

La durée de cette convention d‘occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l‘arrêté de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l‘hébergement ou du constat par l‘autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de l‘hébergement dans les conditions ci—dessus ne peuvent se prévaloir d‘aucun droit au maintien dans les lieux ou à la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l‘occupant hébergé de quitter les lieux à l‘échéance de la convention d‘occupation précaire et faute pour la personne débitrice de
l‘obligation d‘hébergement d‘avoir engagé une action aux fins d‘expulsion, le représentant de l‘Etat dans le département ou le maire, selon le cas, peut
exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l‘exploitant tenu à l‘obligation d‘hébergement.

Article LS21—4

Modifié par LOI n°2009—526 du 12 mai 2009 — art. 125

I.—Est puni de trois ans d‘emprisonnement et d‘une amende de 100 000 euros le fait :

—en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu‘il détient en application des articles L. 521—1 à L. 521—3—1, de le menacer, de commettre à
son égard tout acte d‘intimidation ou de rendre impropres à l‘habitation les lieux qu‘il occupe ;

—de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l‘occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du I de
l‘article L. 521—2 ;

—de refuser de procéder à l‘hébergement ou au relogement de l‘occupant, bien qu‘étant en mesure de le faire.

II.—Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail :

2° L‘interdiction pour une durée de cinq ans au plus d‘exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité
ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l‘infraction. Cette interdiction n‘est toutefois pas applicable à l‘exercice d‘un mandat électif ou
de responsabilités syndicales.

III.—Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l‘article 121—2 du code pénal, des infractions définies au
présent article encourent, outre l‘amende suivant les modalités prévues par l‘article 131—38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de
l‘article 131—39 du même code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l‘encontre d‘exploitants de fonds de commerce aux fins d‘hébergement, il est fait application des dispositions
de l‘article L. 651—10 du présent code.

MARSELLE—

PROVENCE 2013

cammae Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/8

EUROPÉENNE
o€ La CULTURE