Envoyé en préfecture le 29/03/2019
Reçu en préfecture le 29/03/2019

Affiché le 43 à . as

ID : 013—211300553—20190329—2019_01097_VDM—AR

   

tue e
MARSEILLE
_— wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2019_01097_VDM

SDI 19/093 — ARRÊTÉ DE PÉRIL IMMINENT — 14. RUE POIDS DE LA FARINE / 11. RUE
VINCENT SCOTTO —13001 — PARCELLE N° 201801 DO233

 

Nous, Maire de Marseille,

Vu l‘article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l‘habitation, (Annexe 1)

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu l‘arrêté municipal n°2019_00750 _VDM du 5 mars 2019,

Vu le rapport de visite du 5 mars 2019, le rapport complémentaire du 11 mars 2019, et le courrier du
13 mars 2019, de Monsieur Gilbert CARDI, Architecte Diplomé Par le Gouvernement (D.P.L.G),
expert désigné par ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur
notre requête,

Considérant l‘immeuble sis 14, rue Poids de la Farine — 11, rue Vincent Scotto — 13001
MARSEILLE, parcelle cadastrée n°201801D0233, quartier Belsunce, appartenant, selon nos
informations à ce jour, en copropriété aux personnes listées en Annexe 2, ou à leurs ayants droit.

Considérant le syndicat des copropriétaires de cet immeuble pris en la personne du Cabinet

Considérant l‘avertissement notifié le ler mars 2019 au syndicat des copropriétaires de cet

immeuble, pris en la personne du Cabinet t s y dic

Considérant l‘évacuation des occupants de l‘appartement du 4ème étage droit, côté rue Poids de la
Farine, de l‘immeuble lors de l‘intervention d‘urgence du 6 mars 2019,

Considérant le rapport susvisé, reconnaissant l‘état de péril imminent et constatant les pathologies
suivantes :
Cage d‘escalier :
— des enduits menaçant de tomber le long du limon,
— présence de fissures sur le plafond du puits de lumière et traces de dégâts des
eaux,
— présence également d‘un léger dévers des volées d‘escalier,
MARSEILLE—
PéRter t9ts Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/8

g curoréenne
o€ LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 29/03/2019

Reçu en préfecture le 29/03/2019

 

Affiché le 43 à . as
. . ID,: 013—211300553—20190329—2019_01097_VDM—AR
— bloc d‘enduit menaçant de choir en sous face de la & a a a =
toiture,

— le plancher bas du palier du 3ème étage déverse vers le vide de la cage
d‘escalier,
Combles :
— risque d‘effondrement du comble au 5ème étage situé à droite de la volée
d‘escalier,

Appartement du quatrième étage à droite :

— une fissure perpendiculaire à la façade sur la poutre bois plâtrée à la hauteur de
l‘ex—cloison,

— importante flèche visible à l‘œil nu sur la poutre,

Appartement quatrième étage gauche :
— une déformation du plancher bas au milieu de la pièce de séjour,

— deux fissures en biais sur la cloison séparative avec la chambre,
— une fissure parallèle à la façade sur le plafond depuis l‘aplomb de la porte bois,

Appartement du troisième étage à gauche :
— des traces d‘infiltrations d‘eaux par le plancher bas,

— le revêtement de sol est fort abîmé et il penche,
— des traces d‘infiltration d‘eau par le conduit de fumée,

Appartement du troisième étage à droite :
— dévers de l‘ensemble du plancher,

Appartement traversant du deuxième étage :
— dans le hall une trace de dégât des eaux sur le faux plafond,

— une déformation du plancher en forme d‘affaissement à la jonction du hall et du
séjour et une pente générale de la façade vers le hall,

— le plancher bas de la chambre est rehaussé de 10 cm entraînant une surcharge du
plancher,

— le plancher de la chambre sur la rue Poids de la farine penche,

Appartement du l1er étage à droite :
— surcharge du sol du séjour/cuisine ainsi que du sol de la salle de bains,

— dévers du sol du séjour,

— déformation du sol de la salle de bains entraînant un risque de chute des
occupants,

— surcharge liée à l‘installation d‘une mezzanine au dessus de la cuisine,

Appartement du 1er étage à gauche :

— surcharge de l‘ensemble du plancher,

— dévers du plancher bas du séjour et du sol de la chambre,
— traces de dégât des eaux,

Chambres de bonne du cinquième étage à gauche :
— des fissures sur le plafond en canisse plâtrée,

MARSEILLE—
ree ! Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/8

ig curorgenne
OE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 29/03/2019
Reçu en préfecture le 29/03/2019

Affiché le 43 à . as

. . … ID :,013—211300553—20190329—2019_01097_VDM—AR
— une fissure verticale sur toute hauteur à la liaison fa a 0y ———=

 

— une fissure verticale sur toute hauteur à la liaison de la cloison de division et mur
mitoyen,
— dévers de l‘ensemble du plancher,

Chambre de bonne du cinquième étage au fond du couloir :

— un dévers important vers la rue sur le plancher bas,
— de nombreuses fissures sur le plafond en canisse plâtrée,

Considérant le rapport susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs à cet immeuble,
préconisant les mesures suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants et du public :

— interdire l‘accès à l‘appartement du 4ème étage droit durant toute la période de
maintien de l‘étai,
— interdire également l‘occupation aux appartements du 1” étage droit, et les deux
appartements du 3ème étage jusqu‘au rendu du rapport du Bureau d‘Etudes
Technique (BET) de structure et la réalisation des travaux qui pourront être
demandés par le BET.
— faire neutraliser tous les réseaux de fluides (les alimentations électriques, eau,
gaz) des appartements interdits d‘occupation,
— faire fermer les appartements à clef et récupérer les clefs,
— reloger les locataires,
— faire étayer la poutre du plancher haut de l‘appartement du 4ème étage à droite,
— faire vérifier l‘état de la poutre bois plâtrée de l‘appartement du quatrième étage
à droite,
— faire purger les éléments d‘enduit du limon qui menacent de tomber,
— faire vérifier l‘état des planchers bas du ler, 2ème, 3ème, 4ème et 5ème étage,
ainsi que l‘ensemble des paliers et les volées d‘escalier,
— faire établir un cahier de clauses techniques particulières (CCTP) par un homme
de l‘art (architecte ou BET) pour effectuer les sondages, la vérification et la
réparation :
— des planchers bas du ler, 2ème, 3ème, 4ème et 5ème étage et de
l‘ensemble des paliers,
— du support des volées d‘escalier de l‘immeuble,
— faire établir un Plan Général de Coordination (PGC) par un Coordonnateur
Sécurité et Protection de la Santé (CSPS) en cas de coactivités,
— faire réaliser les travaux de réparation en fonction du CCTP et du PGC établis
pour les travaux énoncés,
— remettre les fluides dans l‘appartement,
— reprendre les embellissements abîimés durant les travaux,
— faire établir une attestation par un homme de l‘art à la fin des travaux à remettre
aux services de sécurité des immeubles de la Ville de Marseille pour permettre la
main levée de péril imminent,
— réintégrer les locataires :

ARRÊTONS

Article 1 Les appartements du 1” étage droit, les deux appartements du 3ème étage, et
l‘appartement du 4ème étage droit, de l‘immeuble sis 14, rue Poids de la Farine —
11, rue Vincent Scotto — 13001 MARSEILLE sont interdits à toute occupation et

MARSEILLE—
ree ! Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/8
di cyroréenne
DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 29/03/2019
Reçu en préfecture le 29/03/2019

Affiché le 43 à . as

 

22 . ID : 013—211300553—20190329—2019_01097_VDM—AR
utilisation.

Les fluides (eau, gaz électricité) de ces appartements interdits d‘occupation et
d‘utilisation doivent être neutralisés.

Article 2 L‘accès aux appartements interdits doit être immédiatement neutralisé par tous les
moyens que jugeront utiles les copropriétaires. Celui—ci ne sera réservé qu‘aux
seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Les copropriétaires doivent prendre toutes les mesures propres à assurer la
sécurité publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d‘urgence sur les
désordres ci—dessus énoncés, sous 21 jours à dater de la notification du présent
arrêté notamment :

— faire étayer la poutre du plancher haut de l‘appartement du 4ème étage à droite,
— faire vérifier l‘état de la poutre bois plâtrée de l‘appartement du quatrième étage
à droite,
— faire purger les éléments d‘enduit du limon qui menacent de tomber,
— faire vérifier l‘état des planchers bas du ler, 2ème, 3ème, 4ème et 5ème étage,
ainsi que l‘ensemble des paliers et les volées d‘escalier,
— faire établir un cahier de clauses techniques particulières (CCTP) par un homme
de l‘art (architecte ou BET) pour effectuer les sondages, la vérification et la
réparation :
— des planchers bas du ler, 2ème, 3ème, 4ème et 5ème étage et de
l‘ensemble des paliers,
— du support des volées d‘escalier de l‘immeuble,

Article 4 Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Étude
Technique Spécialisé,...) prenant position sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d‘expertise sus visé, le Maire, par
arrêté, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril.

Article 5 A défaut par les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions
du présent arrêté dans les délais prescrits, la communce pourra procéder d‘office à
la réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 6 Les propriétaires doivent prendre immédiatement à leur charge l‘hébergement des
locataires, et ce, jusqu‘à réintégration dans les lieux, après respect des injonctions
imparties par le présent arrêté. A défaut, pour les propriétaires d‘avoir assuré cet
hébergement provisoire (ou le relogement définitif), celui—ci sera assumé par la
Ville de Marseille, aux frais des propriétaires défaillants.

Article 7 Les propriétaires doivent informer immédiatement le Service de la Prévention et
de la Gestion des Risques, sis 40, avenue Roger Salengro — 13233
MARSEILLE CEDEX 20 ( tél : 04 91 55 40 79 et mail
suivi—hebergement@marseille.fr) des offres d‘hébergement faites aux locataires et

MARSEILLE—
ree ! Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/8
di cyroréenne
DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 29/03/2019
Reçu en préfecture le 29/03/2019

Affiché le 43 à . as

< 1 : ID : 013—211300553—20190329—2019_.01097_VDM—AR
des dates prévues d‘occupation de ces logements cra

durée prévisionnelle).

 

Article 8 L‘arrêté n°2019 00750 _VDM du 5 mars 2019 est abrogé.

Article 9 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndicat des

coîroiriétaires iris en la iersonne du Cabinet —

Celui—ci le transmettra aux propriétaires ayant des obligations d‘hébergement,
ainsi qu‘aux occupants des appartements interdits d‘occupation.

Article 10 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.

Article 11 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, aux
organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds
de solidarité pour le logement du lieu de situation de l‘immeuble.

Article 12 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‘exécution du présent arrêté.

Article 13 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 14 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 29 mars 2019

MARSEILLE—

ÈÎSËÎEÊ“"” Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/8
a cyroréenne
DELACULTUREANNEXE 1 Envoyé en préfecture le 29/03/2019
Reçu en préfecture le 29/03/2019

Article LS21—1 Affiché le æ <<>

Modifié par Ordonnance n°2005—1566 du 15 décembre 2005 — art. 8 JORF 16 décembre 2005 ID : 013—211300553—20190329—2019_01097_VDM—AR
Pour l‘application du présent chapitre, l‘occupant est le titulaire d‘un droit réel conférant l‘usage, le lôtat s ou roceupant de 10

foi des locaux à usage d‘habitation et de locaux d‘hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer le relogement ou l‘hébergement des occupants ou de contribuer au coût correspondant dans les
conditions prévues à l‘article L. 521—3—1 dans les cas suivants :

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité, d‘une mise en demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331 —22,
L. 1331—23, L. 1331—24, L. 1331—25, L. 1331—26—1 et L. 1331—28 du code de la santé publique, si elle est assortie d‘une interdiction d‘habiter temporaire
ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l‘insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable ;

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘un arrêté de péril en application de l‘article L. 511—1 du présent code, si l‘arrêté ordonne l‘évacuation du bâtiment ou
s‘il est assorti d‘une interdiction d‘habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable ;
—lorsqu‘un établissement recevant du public utilisé aux fins d‘hébergement fait l‘objet de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité en
application de l‘article L. 123—3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l‘exploitant à l‘encontre des personnes auxquelles l‘état d‘insalubrité
ou de péril serait en tout ou partie imputable.

  

Article LS21—2

Modifié par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 94

L.—Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cesse d‘être dû pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en demeure prise en
application de l‘article L. 1331—22 du code de la santé publique à compter de l‘envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cessent d‘être dus pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en
demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331—23 et L. 1331—24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en
application de l‘article L. 123—3, à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances
sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d‘insalubrité prise en application des articles L. 1331—25 et L. 1331—28 du code de la santé publique ou par un
arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation du logement
cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de l‘arrêté ou de son affichage à la mairie et sur la façade de
l‘immeuble, jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevéc.

Dans le cas où des locaux ont fait l‘objet d‘une mise en demeure prononcée en application de l‘article L. 1331—26—1 du code de la santé publique suivie
d‘une déclaration d‘insalubrité prise en application de l‘article L. 1331—28 du même code, le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de
l‘occupation du logement cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage
jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevée de l‘insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l‘occupation du logement indûment perçus par le propriétaire, l‘exploitant ou la personne
ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l‘occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable.

II.—Dans les locaux visés au [, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l‘envoi de la notification de la mainlevée de l‘arrêté
d‘insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui restait à courir au premier jour du mois
suivant l‘envoi de la notification de l‘arrêté d‘insalubrité ou de péril, de l‘injonction, de la mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s‘appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l‘article 1724 du code civil.

III.—Lorsque les locaux sont frappés d‘une interdiction définitive d‘habiter et d‘utiliser, les baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement poursuivent
de plein droit leurs effets, exception faite de l‘obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l‘occupation, jusqu‘à leur
terme ou jusqu‘au départ des occupants et au plus tard jusqu‘à la date limite fixée par la déclaration d‘insalubrité ou l‘arrêté de péril.

Une déclaration d‘insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité ne peut entraîner la
résiliation de plein droit des baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l‘article L. 521—3—2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d‘avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du II de l‘article L. 521—3—1 sont
des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

Article LS21—3—1

Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

I.—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction temporaire d‘habiter ou d‘utiliser ou que son évacuation est ordonnée en application de l‘article L.
511—3 ou de l‘article L. 129—3, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l‘hébergement est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l‘exploitant.

Si un logement qui a fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité au titre du II de l‘article L. 1331—28 du code de la santé publique est manifestement
suroceupé, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer l‘hébergement des occupants jusqu‘au terme des travaux prescrits pour remédier à
l‘insalubrité. A l‘issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l‘exploitant, le coût de l‘hébergement est mis à sa charge.

II.—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction définitive d‘habiter, ainsi qu‘en cas d‘évacuation à caractère définitif, le propriétaire ou l‘exploitant
est tenu d‘assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à l‘occupant de l‘offre d‘un logement correspondant à
ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu de verser à l‘occupant évincé une indemnité d‘un montant égal à trois mois de
son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l‘exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 52 1—3—2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de l‘article
1724 du code civil ou s‘il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d‘habiter et la date d‘effet de cette interdiction.

 

Article LS21—3—2
Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

L.—Lorsqu‘un arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1 ou des prescriptions édictées en application de l‘article L. 123—3 ou de l‘article L.
129—3 sont accompagnés d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le propriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le
relogement des occupants, le maire prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.

II.—Lorsqu‘une déclaration d‘insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331—22, L. 1331—23, L. 1331—24,
L. 1331—25, L. 1331—26—1 et L.. 1331—28 du code de la santé publique est assortie d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le

MARSEILLE—

poue t Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/8

EUROPÉENNE
DE LA CULTUREpropriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le relogement des occupants, le préfet, o ote mietue le r met®

réservations de logements en application de l‘article L. 441—1, prend les dispositions nécessaires pou! Reçu en préfecture le 29/03/2019
des dispositions du III. Affiché le 43 a. 12
II1.—Lorsque la déclaration d‘insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d‘amÿ 5 : 913:211300553—20190329—2019_01097—VDM—AR
ou dans une opération d‘aménagement au sens de l‘article L. 300—1 du code de l‘urbanisme et qu opretire ou Texprort d5 dssu
l‘hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l‘initiative de l‘opération prend les dispositions nécessaires à
l‘hébergement ou au relogement des occupants.

IV.—Lorsqu‘une personne publique, un organisme d‘habitations à loyer modéré, une société d‘économie mixte ou un organisme à but non lucratif a
assuré le relogement, le propriétaire ou l‘exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du loyer
prévisionnel.

V.—Si la commune assure, de façon occasionnelle ou en application d‘une convention passée avec l‘État, les obligations d‘hébergement ou de relogement
qui sont faites à celui—ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les droits de l‘Etat pour le recouvrement de sa créance.

VL—La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux obligations
d‘hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne
publique créancière, soit par l‘émission par le maire ou le préfet d‘un titre exécutoire au profit de l‘organisme ayant assuré l‘hébergement ou le
relogement.

VIIL—Si l‘occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des I, II ou II, le juge peut être saisi d‘une demande tendant à la
résiliation du bail ou du droit d‘occupation et à l‘autorisation d‘expulser l‘occupant.

Créé par LOÏ n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 83
Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du II de l‘article L. 521—3—2, le représentant de l‘Etat dans le
département peut user des prérogatives qu‘il tient de l‘article L. 441—2—3.

Les attributions de logements, en application de l‘alinéa précédent, sont prononcées en tenant compte des engagements de l‘accord intercommunal ou
départemental prévu respectivement aux articles L. 441—1—1 et L. 441—1—2.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du I ou, le cas échéant, des III ou V de l‘article L. 521—3—2, le
maire peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu‘il les loge et, en cas de refus du bailleur, procéder à l‘attribution d‘un logement.
Les attributions s‘imputent sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants en application du IIl de l‘article L. 521—3—2, le président de l‘établissement
public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à l‘alinéa précédent. Les attributions s‘imputent sur les
droits à réservation dont il dispose sur le territoire de l‘établissement public de coopération intercommunale.

Le représentant de l‘Etat dans le département ou le maire sont réputés avoir satisfait à l‘obligation de relogement s‘ils ont proposé aux personnes
concernées qui, faute d‘offre de relogement, occupent des locaux au—delà de la date de prise d‘effet de l‘interdiction définitive d‘habiter, un accueil dans
une structure d‘hébergement, un établissement ou un logement de transition, un logement—foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale, à titre
temporaire dans l‘attente d‘un relogement définitif.

Article L521—3—4

Créé par LOÏ n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 93

Dans les cas prévus à l‘article L. 521—1 et aux fins de faciliter l‘hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sont tenus ou, en
cas de défaillance de ceux—ci, par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou toute structure d‘hébergement, nonobstant toute stipulation
contraire, peut conclure avec toute personne, publique ou privée, la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre
d‘occupation précaire.

La durée de cette convention d‘occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l‘arrêté de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l‘hébergement ou du constat par l‘autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de l‘hébergement dans les conditions ci—dessus ne peuvent se prévaloir d‘aucun droit au maintien dans les lieux ou à la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l‘occupant hébergé de quitter les lieux à l‘échéance de la convention d‘occupation précaire et faute pour la personne débitrice de
l‘obligation d‘hébergement d‘avoir engagé une action aux fins d‘expulsion, le représentant de l‘Etat dans le département ou le maire, selon le cas, peut
exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l‘exploitant tenu à l‘obligation d‘hébergement.

Article LS21—4

Modifié par LOI n°2009—526 du 12 mai 2009 — art. 125

I.—Est puni de trois ans d‘emprisonnement et d‘une amende de 100 000 euros le fait :

—en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu‘il détient en application des articles L. 521—1 à L. 521—3—1, de le menacer, de commettre à
son égard tout acte d‘intimidation ou de rendre impropres à l‘habitation les lieux qu‘il occupe ;

—de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l‘occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du I de
l‘article L. 521—2 ;

—de refuser de procéder à l‘hébergement ou au relogement de l‘occupant, bien qu‘étant en mesure de le faire.

II.—Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail :

2° L‘interdiction pour une durée de cinq ans au plus d‘exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité
ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l‘infraction. Cette interdiction n‘est toutefois pas applicable à l‘exercice d‘un mandat électif ou
de responsabilités syndicales.

III.—Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l‘article 121—2 du code pénal, des infractions définies au
présent article encourent, outre l‘amende suivant les modalités prévues par l‘article 131—38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de
l‘article 131—39 du même code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l‘encontre d‘exploitants de fonds de commerce aux fins d‘hébergement, il est fait application des dispositions
de l‘article L. 651—10 du présent code.

MARSEILLE—

PROVENCE 2013 > > .

cammue Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/8

EUROPÉENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 29/03/2019
Reçu en préfecture le 29/03/2019

Affiché le 43 . a2

ID : 013—211300553—20190329—2019_01097_VDM—AR

ANNEXE 2
LISTE DES COPROPRIÉTAIRES

IMMEUBLE SIS AU :
11, rue Vincent SCOTTO — 14 rue Poids de la Farine — 13001 Marseille

 

 

MARSELE—
PROVENCE 2013

Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/8