Envoyé en préfecture le 05/07/2019

V IL L E D E Reçu en préfecture le 05/07/2019

Affiché le 43 < a2

ID : 013—211300563—20190703—2019_02299_VDM—AR

 
        

€ Pe $

MARSEILLE

wwwmarseille.fr
Le Maire

Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

  

Arrêté N° 2019_02299_VDM

SDI 19/076 — ARRÊTÉ DE PÉRIL GRAVE ET IMMINENT —149 BOULEVARD FRANÇOISE
DUPARC D‘AUBAGNE — 13004
204816 DO032

Nous, Maire de Marseille,

Vu l‘article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

u les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction et
de l‘habitation, (Annexe 1)

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu le rapport de visite du 04 Mars 2019 de Monsieur Joël HOVSEPIAN, expert désigné par
ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête,

Considérant l‘immeuble sis 149, Boulevard Françoise DUPARC — 13004 MARSEILLE, parcelle
cadastrée n°204816 DO032, quartier Les Chartreux, appartenant, selon nos informations à ce jour,
en copropriété aux personnes listées ci—dessous, ou à leurs ayants droit :

 

MARSELLE—
PROVENCE 2013

Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/4
tureEnvoyé en préfecture le 05/07/2019
Reçu en préfecture le 05/07/2019

Affiché le 43 à <3

  

ID+—013—211300553—20190703—2019.02299_VDM—AR

  

 

Considérant le syndicat des copropriétaires de cet immeuble pris en la personne r

Considérant l‘évacuation des occupants des appartements, de l‘immeuble lors de l‘intervention
d‘urgence du 11 Février 2019,

Considérant l‘avertissement notifié le 21 Février 2019 au syndicat des copropriétaires de cet

immeuble. pris en la personne ffe

Considérant le rapport susvisé, reconnaissant l‘état de péril grave et imminent et constatant les
pathologies suivantes :

Sur les façades :
— La façade latérale gauche de l‘immeuble, comporte d‘importantes lézardes en diagonale du
bas vers le haut.
— Les façades avant et arrière, comportent plusieurs fissures.

Dans l i mmune l‘immeubl
— Importantes fissures sur l‘ensemble des ouvrages maçonnés.
— Importantes fissures à l‘accroche des volées d‘escalier sur les murs d‘échiffre.
— Présence d‘humidité sur l‘ensemble des parties communes.

Dans l‘appartement du niveau R+] :

— Présence d‘une importante fissure sur le mur de la cuisine.
— Fléchissement du plancher.

Considérant le rapport susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs à cet immeuble,
préconisant les mesures suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants et du public :

Généralité :
— Confirmation de l‘évacuation des appartements et de la condamnation de l‘accès à
l‘immeuble.
— Coupure des fluides eau, gaz et électricité.
— Nomination d‘un Bureau d‘Etude Technique Structure, afin d‘établir toutes préconisations
nécessaires au rétablissement de la stabilité de l‘immeuble.
— La réintégration des appartements de l‘immeuble, ne pourra intervenir avant la validation
des travaux de sécurisation par un organisme agréé ou un Bureau d‘Etudes, attestant que les
travaux réalisés ont permis de lever le risque constaté et de garantir la sécurité des
occupants.

Les _ parties communes :
— Procéder à l‘étayement des volées d‘escalier.
— Procéder à l‘étayement des murs de la cage d‘escalier.

 

ldéaidéid Eurortenne
o€ LA CULTURE

MARSELLE—
paamgre 1° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/4Envoyé en préfecture le 05/07/2019

Reçu en préfecture le 05/07/2019

Affiché le 43 à <3

    

c4: . / R ra s : ID : 013—211300563—20190703—2019_02299_VDM—AR
— Remédier à la présence importante d‘humidité dans les partie — ———

Les logements :

— Procéder à l‘étayement des planchers de chaque appartement.
— Vérification des planchers de chaque appartement et remédier aux désordres éventuels
constatés.

Les façades :
— Procéder à la purge des fissures des façades et réparer les parties de façades dégradées et
détériorées.

Considérant que dans le cadre de l‘application de l‘article LS11—3 du Code de la Construction et de
l‘Habitation le maire ne peut ordonner que les mesures provisoires nécessaires pour garantir la
sécurité.

ARRETONS

Article 1 Les appartements de l‘immeuble sis 149, Boulevard Françoise DUPARC — 13004
MARSEILLE sont interdits à toute occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz et électricité) de ces appartements interdits d‘occupation et
d‘utilisation doivent être neutralisés. Les fluides pourront être rétablis à la
demande du propriétaire afin que celui—ci puisse réaliser les travaux demandés.
Néanmoins, il devra s‘assurer sous sa seule responsabilité que la colonne montante
soit dissociée de l‘alimentation générale afin que le compteur général n‘alimente
plus les appartements.

Article 2 L‘accès aux appartements interdits doit être immédiatement neutralisé par tous les
moyens que jugeront utiles les copropriétaires. Celui—ci ne sera réservé qu‘aux
seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril.

Article 4 A défaut par les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions
du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d‘office à
la réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 5 Les propriétaires doivent prendre immédiatement à leur charge l‘hébergement des
locataires, et ce, jusqu‘à réintégration dans les lieux, après respect des injonctions
imparties par le présent arrêté. A défaut, pour les propriétaires d‘avoir assuré cet
hébergement provisoire (ou le relogement définitif), celui—ci sera assumé par la
Ville de Marseille, aux frais des propriétaires défaillants.

Article 6 Les propriétaires doivent informer immédiatement le Service de la Prévention et
de la Gestion des Risques, sis 40, avenue Roger Salengro — 13233
MARSEILLE CEDEX 20 ( tél : 04 91 55 40 79 et mail suivi—
hebergement@marseille.fr) des offres d‘hébergement faites aux locataires et des
dates prévues d‘occupation de ces logements temporaires (date d‘entrée et durée

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/4

ig curortenne
o€ La CULTUREEnvoyé en préfecture le 05/07/2019
Reçu en préfecture le 05/07/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20190703—2019_02299_VDM—AR

 

prévisionnelle).

Article 7 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndicat des

copropriétaires pris en la personne

Celui—ci le transmettra aux propriétaires ayant des obligations d‘hébergement,
ainsi qu‘aux occupants des appartements interdits d‘occupation.

 

Article 8 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.
Article 9 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille

Provence, à la direction de la voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, aux
organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds
de solidarité pour le logement du lieu de situation de l‘immeuble.

Article 10 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,

de l‘exécution du présent arrêté.

Article 11 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 12 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif

dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS
Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de

Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 3 juillet 2019

 

MARSELLE—
paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/4
di EUROPÉENNE

DE LA CUTURE