Envoyé en préfecture le 21/01/2019
VILLE DE Regu en préfecture le 21/01/2019

Affiché le -_1_-_

ID : 013-211300553-20190121-2019_00227_VDM-AR

     

iw
MARSEILLE
— www.narseille. fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice-président honoraire du Sénat

Arrété N° 2019_00227_VDM

SDI 18/283 - ARRETE DE PERIL GRAVE ET IMMINENT - 15/16, RUE DE SEON - 13016 -
216910H0175

Nous, Maire de Marseille,

Vu le code général des collectivités territoriales, et notamment l’article L 2131.1,

Vu le code de la construction et de I'habitation, et notamment les articles L 511.1 4 L 511.6 ainsi que
les articles L 521.1 a L 521.4, (Annexe 1)

Vu les articles R 511.1 4 R 511. 5 du code de la construction et de I'habitation,

Vu l’article R 556.1 du code de justice administrative,

Vu Varrété de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, a
Monsieur Ruas en matiére notamment de Police des Immeubles menagant ruine et d’insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs 4 usage principal d’habitation,

Vu l’avis réputé favorable de l'architecte des batiments de France,

Vu le rapport de visite du 21 décembre 2018 de Monsieur Eric PIERRON Architecte D.P.L.G,
expert désigné par ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur
notre requéte,

Considérant l’immeuble sis 15/16, rue de Séon - 13016 MARSEILLE, quartier référence cadastrale
n°216910 H0175, appartenant, selon nos informations a ce jour, en toute propriété 2

Considérant le courrier d’avertissement adressé/notifié le 18 décembre 2018 au propriétaire

Considérant le rapport d’expertise susvisé, reconnaissant l’état de péril grave et imminent et
constatant les pathologies suivantes :
- il ne subsiste que quelques éléments de facades et les pignons mitoyens de
Limmeuble démoli, sans la moindre protection
- la structure de l’ensemble de |’édifice est en trés mauvais état général
- les fagades sont anciennes, n’ont pas été entretenues et présentent un aspect trés
dégradé
- les facades sont trés déstructurées et les intempéries aggravent les désordres
- les couvertures du batiment ont été totalement déposées a |’exception de deux
poutres en bois qui exposées aux intempéries vont se dégrader rapidement et
irrémédiablement

Considérant le rapport d’ expertise susvisé, face a l’évolution des désordres constructifs relatifs a cet
immeuble, préconisant les mesures suivantes afin d’assurer la sécurité des occupants et du public :

MARSEILLE-

pone Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/4
ma ~EUROPEENNE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 21/01/2019
Regu en préfecture le 21/01/2019

Affiché le -_1_-_

ID : 013-211300553-20190121-2019_00227_VDM-AR

 

mettre en place au plus vite :

- des panneaux de signalisation mis en évidence et clairement lisibles a une
distance d’au moins 10 m signalant le danger de chute de pierre.

- un périmétre de sécurité a une distance minimale de 1 m, de maniére a ménager
une voie de circulation praticable a sens unique d’environ 2,50 m suivant schéma
en annexe |

des notification de l’arrété :
- prévenir par courrier les riverains de ce danger.

sous 15 jours a compter de la notification de l’arrété :

- procéder a la protection des murs mitoyen au moyen de baches solidement fixées
pour éviter toute infiltration d’eau

- démolir les murs de fagade menacant de tomber

- désigner un maitre d’ceuvre qualifié pour assurer le suivi de ces travaux.

sous 3 mois a compter de la notification de l’arrété :

- procéder a un diagnostic complet de l’immeuble prévoyant un planning de
travaux a mettre en ceuvre pour préserver les avoisinants

- prévoir dans ce cadre la réparation et la remise en état des maisons mitoyennes
dégradées et la protection des mures mitoyens au moyen d’un enduit adapté,

- désigner a cet effet un maitre d’ceuvre qualifié.

ARRETONS

Article 1 La parcelle sise 15/16, rue de Séon — 13016 MARSEILLE est interdite a toute
occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz, électricité) de l’immeuble situé sur la parcelle doivent étre
immeédiatement neutralisés.

Article 1 L’accés a ’immeuble doit étre immédiatement neutralisé par tous les moyens que
jugera utiles le propriétaire. Celui-ci ne sera réservé qu’aux seuls experts et
profcssionncls chargés de la mise en sécurité.

Article 2 Le périmétre de sécurité, mis en place par les services compétents de la Métropole
Aix Marseille interdisant l’occupation du trottoir le long de la facade de
VYimmeuble sur une largeur de | métre, selon le schéma joint en annexe 1, doit étre
maintenu jusqu'a la réalisation des travaux de mise en sécurité de l’immeuble.

Article 3 Le propriétaire de l’immeuble sis 15/16, rue de Séon - 13016 MARSEILLE doit
prendre sous 15 jours, 4 compter de la notification du présent arrété, toutes les
mesures propres a assurer la sécurité publique, en faisant réaliser les travaux
ci-dessus énoncés, dans les délais prescrits ci-aprés, notamment :

- procéder a la protection des murs mitoyens au moyen de baches solidement
fixées pour éviter toute infiltration d’eau,

- purger les murs de fagade menagant de tomber,

- désigner un maitre d’ceuvre qualifié pour assurer le suivi de ces travaux

MARSEILLE-
AGA carae Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/4
ham ~EUROPEENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 21/01/2019
Regu en préfecture le 21/01/2019

Affiché le -_1_-_

ID: 013-211300553-20190121-2018 | p02z7 _VDM-AR

 

- mandater un diagnostic complet de |’immeuble
travaux de mise en sécurité a mettre en ceuvre pour préserver les avoisinants par
une maitrise d’ceuvre qualifiée (Architecte, et/ou Bureau d’Etude Technique...)

Article 4 Sur le rapport d’un homme de l’art (Architecte, Ingénieur, Bureau d'Etude
Technique Spécialisé,...) prenant position sur la parfaite mise en ceuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d'expertise sus visé, le Maire, par
arrété, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrété ne sera prononcée qu’aprés réalisation des
travaux mettant fin durablement au péril.

Article 5 A défaut par le propriétaire ou ses ayants droit de respecter les injonctions du
présent arrété dans les délais prescrits, la commune procédera d’office a la

réalisation desdits travaux, a ses frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matiére de
contributions directes.

Article 6 Le présent arrété sera notifié sous pli contre signature propriétaire

Celui ci le transmettra aux occupants des parcelles voisines

Article 7 Le présent arrété sera affiché en mairie de secteur et sur l’immeuble.
Article 8 Le présent arrété sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille

Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, a la Ville de
Marseille, Service de la Mobilité Urbaine.

Article 9 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l'exécution du présent arrété.

Article 10 Le présent arrété peut faire l’objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois 4 compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur I'Adjoint délégué au Bataillon de
Marins-Pompiers et a la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 21 janvier 2019

MARSEILLE-
AGA carae Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/4
ham ~EUROPEENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 21/01/2019
Recu en préfecture le 21/01/2019

Affiché le i.

ID : 013-211300553-20190121-2019_00227_VDM-AR

 

Annexe 1

. Plan des mesures provisoires a mettre en ceuvre

 

MARSEILLE-

. come Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/4
hag EUROPEENNE

DE LA CULTURE