Envoyé en préfecture le 21/01/2019
VILLE D E Reçu en préfecture le 21/01/2019

Affiché le 43 à as

ID : 013—211300553—20190121—2019_00227_VDM—AR

      

©
MARSEILLE
_— wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2019_00227_VDM

SDI 18/283 — ARRÊTÉ DE PÉRIL GRAVE ET IMMINENT — 15/16. RUE DE SÉON — 13016 —
216910H0175

Nous, Maire de Marseille,

Vu le code général des collectivités territoriales, et notamment l‘article L 2131.1,

Vu le code de la construction et de l‘habitation, et notamment les articles L 511.1 à L 511.6 ainsi que
les articles L 521.1 à L 521.4, (Annexe 1)

Vu les articles R 511.1 à R 511. 5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R 556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu l‘avis réputé favorable de l‘architecte des bâtiments de France,

Vu le rapport de visite du 21 décembre 2018 de Monsieur Eric PIERRON Architecte D.P.L.G,
expert désigné par ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur
notre requéête,

Considérant l‘immeuble sis 15/16, rue de Séon — 13016 MARSEILLE, quartier référence cadastrale
n°216910 HO175, appartenant, selon nos informations à ce jour, en toute propriété à ff

Considérant le courrier d‘avertissement adressé/notifié le 18 décembre 2018 au propriétaire

Considérant le rapport d‘expertise susvisé, reconnaissant l‘état de péril grave et imminent et
constatant les pathologies suivantes :
— il ne subsiste que quelques éléments de façades et les pignons mitoyens de
l‘immeuble démoli, sans la moindre protection
— la structure de l‘ensemble de l‘édifice est en très mauvais état général
— les façades sont anciennes, n‘ont pas été entretenues et présentent un aspect très
dégradé
— les façades sont très déstructurées et les intempéries aggravent les désordres
— les couvertures du bâtiment ont été totalement déposées a l‘exception de deux
poutres en bois qui exposées aux intempéries vont se dégrader rapidement et
irrémédiablement

Considérant le rapport d‘expertise susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs à cet
immeuble, préconisant les mesures suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants et du public :

MARSEILLE—

popt 1r3 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/4
ga eurortenne

DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 21/01/2019
Reçu en préfecture le 21/01/2019

Affiché le 43 à as

ID : 013—211300553—20190121—2019_00227_VDM—AR

 

mettre en place au plus vite :

— des panneaux de signalisation mis en évidence et clairement lisibles à une
distance d‘au moins 10 m signalant le danger de chute de pierre.

— un périmètre de sécurité à une distance minimale de 1 m, de manière à ménager
une voie de circulation praticable à sens unique d‘environ 2,50 m suivant schéma
en annexe 1

dès notification de l‘arrêté :
— prévenir par courrier les riverains de ce danger.

sous 15 jours à compter de la notification de l‘arrêté :

— procéder à la protection des murs mitoyen au moyen de bâches solidement fixées
pour éviter toute infiltration d‘eau

— démolir les murs de façade menaçant de tomber

— désigner un maître d‘œuvre qualifié pour assurer le suivi de ces travaux.

sous 3 mois à compter de la notification de l‘arrêté :

— procéder à un diagnostic complet de l‘immeuble prévoyant un planning de
travaux à mettre en œuvre pour préserver les avoisinants

— prévoir dans ce cadre la réparation et la remise en état des maisons mitoyennes
dégradées et la protection des mures mitoyens au moyen d‘un enduit adapté,

— désigner à cet effet un maître d‘œuvre qualifié.

ARRÊTONS

Article 1 La parcelle sise 15/16, rue de Séon — 13016 MARSEILLE est interdite à toute
occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz, électricité) de l‘immeuble situé sur la parcelle doivent être
immédiatement neutralisés.

Article 1 L‘accès à l‘immeuble doit être immédiatement neutralisé par tous les moyens que
jugera utiles le propriétaire. Celui—ci ne sera réservé qu‘aux seuls experts et
professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 2 Le périmètre de sécurité, mis en place par les services compétents de la Métropole
Aix Marseille interdisant l‘occupation du trottoir le long de la façade de
l‘immeuble sur une largeur de 1 mètre, selon le schéma joint en annexe 1, doit être
maintenu jusqu‘à la réalisation des travaux de mise en sécurité de l‘immeuble.

Article 3 Le propriétaire de l‘immeuble sis 15/16, rue de Séon — 13016 MARSEILLE doit
prendre sous 15 jours, à compter de la notification du présent arrêté, toutes les
mesures propres à assurer la sécurité publique, en faisant réaliser les travaux
ci—dessus énoncés, dans les délais prescrits ci—après, notamment :

— procéder à la protection des murs mitoyens au moyen de bâches solidement
fixées pour éviter toute infiltration d‘eau,

— purger les murs de façade menaçant de tomber,

— désigner un maître d‘œuvre qualifié pour assurer le suivi de ces travaux

MARSEILLE—
d … > Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/4
ﬁ cyroréenne
DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 21/01/2019
Reçu en préfecture le 21/01/2019

Affiché le 43 à as

ID : 013—211300553—20î9012î—2019 00227 _VDM—AR

 

— mandater un diagnostic complet de l‘immeublé
travaux de mise en sécurité à mettre en œuvre pour préserver les avoisinants par
une maîtrise d‘œuvre qualifiée (Architecte, et/ou Bureau d‘Etude Technique...)

Article 4 Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Etude
Technique Spécialisé,...) prenant position sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d‘expertise sus visé, le Maire, par
arrêté, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des
travaux mettant fin durablement au péril.

Article 5 A défaut par le propriétaire ou ses ayants droit de respecter les injonctions du
présent arrêté dans les délais prescrits, la commune procédera d‘office à la

réalisation desdits travaux, à ses frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 6 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature propriétaire ii

Celui ci le transmettra aux occupants des parcelles voisines

Article 7 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur l‘immeuble.
Article 8 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille

Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, Service de la Mobilité Urbaine.

Article 9 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‘exécution du présent arrêté.

Article 10 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 21 janvier 2019

MARSEILLE—

popt 1r3 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/4
EUROPÉENNE

DELACULTURE

LeEnvoyé en préfecture le 21/01/2019
Reçu en préfecture le 21/01/2019

Affiché le 43 à . as

ID : 013—211300553—20190121—2019_00227_VDM—AR

 

Annexe 1

» Plan des mesures provisoires à mettre en œuvre

 

MARSEILLE—

à ÊÎÊËÎËÊ“"" Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/4
i cyroréennE

DELACULTURE