Envoyé en préfecture le 17/11/2018
Regu en préfecture le 17/11/2018

Affiché le i 22

ID : 013-211300553-20181117-2018 02954 VDM-AR

   

MARSEILLE

www.marseille.fr

Le Maire
Ancien Ministre
Vice-président honoraire du Sénat

Arrété N° 2018_02954_VDM

DI 16/068 - ARRETE DE PERIL IMMINENT - 17, RUE M TIER 13001 - 201803 B0062

 

Nous, Maire de Marseille,

Vu le code général des collectivités territoriales, et notamment l’article L 2131.1,

Vu le code de la construction et de I'habitation, et notamment les articles L 511.1 4 L 511.6 ainsi que
les articles L 521.1 aL 521.4,

Vu les articles R 511.1 4 R 511. 5 du code de la construction et de I'habitation,

Vu larticle R 556.1 du code de justice administrative,

Vu Varrété de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, a
Monsieur Ruas en matiére notamment de Police des Immeubles menacant ruine et d’insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs 4 usage principal d’ habitation,

Vu lavis réputé favorable de l'architecte des batiments de France,

Vu le rapport de visite du 9 novembre 2018 de Monsieur Gilbert CARDI Architecte D.P.L.G, expert
désigné par ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre
requéte,

Considérant que l’immeuble sis 17, rue Moustier - 13001 MARSEILLE, référence cadastrale
n°201803 B0062, Quartier NOAILLES appartient, selon nos informations 4 ce jour, en toute
pric. a cmicilié 129, rue de
Rome 13006 MARSEILLE

Considérant le gestionnaire de l’immeuble pris en la personne du
domicilié 129, rue de Rome 13006 MARSEILLE

Considérant le courrier d’avertissement notifié le 9 novembre 2018 au gestionnaire de l’immeuble
sis 17, rue Moustier — 13001 MARSEILLE pris en la personne du
domicilié 129, rue de Rome - 13006 MARSEILLE

Considérant que le rapport d’expertise susvisé, reconnait l’état de péril grave et imminent et
constate les pathologies suivantes :

La cage d’escalier :
détérioration de la 3éme marche d’escalier et |’ effondrement la 6¢me marche de la
premiére volée de l’escalier de l’immeuble.

Appartement du ler étage :
fissure en biais traversante située perpendiculairement a la fagade rue Moustier, le
long du séparatif séjour/chambre.

MARSEILLE-

pea Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/6
EUROPEENNE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 17/11/2018
Regu en préfecture le 17/11/2018

Affiché le i 22

 

: ID : 013-211300553-20181117-2018_02954_VDM-AR
Local en rez de chaussée :

déformation :
- du faux plafond de la sous face de la 1ére volée d’escalier.
- du faux plafond de la zone de travail.

Considérant que le rapport d’expertise sus visé, face a l’évolution des désordres constructifs relatifs
a cet immeuble, préconise les mesures suivantes afin d’assurer la sécurité des occupants :

- Faire neutraliser tous les réseaux de fluides (les alimentations électriques, eau,
gaz),
- Faire fermer l’immeuble a clef.
- Reloger l’ ensemble des locataires des quatre étages de l’immeuble.
- Récupération des clefs des appartements et du local commercial par le
propriétaire ou le syndic pour effectuer les travaux.
- Interdire l’occupation des appartements de l’immeuble et du local commercial
situé au rez-de-chaussée.
- Interdire l’accés de l’immeuble a toute personne non autorisée.
- Faire purger les maconneries instables de la volée d’escalier.
- Faire vérifier par un BET ou par un architecte :

- l'état du plancher bas de l’appartement du ler étage.

- L’état de la premiére volée de |’ escalier de l’immeuble.
- Faire purger les maconneries instables.
- Faire établir un Cahier des Clauses Techniques Particuliéres par un Bureau
d’Etude Technique ou un architecte pour la reprise ou la réfection de la volée
d’escalier, du plancher bas de |’appartement du ler étage.
- Faire établir un Plan Général de Coordination par un coordonnateur Sécurité et
Protection de la Santé, si nécessaire pour gérer la coactivité.

ARRETONS

Article 1 L’immeuble sis 17, rue Moustier - 13001 MARSEILLE - 13000 MARSEILLE est
interdit a toute occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz électricité) de cet immeuble interdits d’occupation et
Vutilisation doivent étre ncutralisés.

Article 2 L’accés a l’immeuble interdit doit étre immédiatement neutralisé par tous les
moyens que jugera utiles le propriétaire. Celui-ci ne sera réservé qu’aux seuls
experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Le propriétaire de l’immeuble sis 17, rue Moustier - 13001 MARSEILLE doit
prendre toutes les mesures propres a assurer la sécurité publique, en faisant
réaliser les travaux nécessaires d’urgence sur les désordres ci-dessus énoncés,
sous 15 jours a dater de la notification du présent arrété notamment :

- Faire purger les maconneries instables de la premiére volée d’escalier.
- Faire vérifier par un BET ou par un architecte :

- l'état du plancher bas de l’appartement du ler étage.

- L’état de la premiére volée de l’escalier de l’immeuble.
- Faire purger les maconneries instables en facade et dans les locaux.

MARSEILLE-
pea Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/6
Meal EUROPEENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 17/11/2018
Regu en préfecture le 17/11/2018

Affiché le i 22

 

ID : 013-211300553-20181117-2018 02954 VDM-AR

Article 4 Sur le rapport d’un homme de Il’art (Architecte, Ingénieur, Bureau d'Etude
Technique Spécialisé,...) prenant position sur la parfaite mise en ceuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d'expertise sus visé, le Maire, par
arrété, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrété ne sera prononcée qu’aprés réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril.

Article 5 A défaut par le propriétaire ses ayants droit de respecter les injonctions du présent
arrété dans les délais prescrits, la commune procédera d’office a la réalisation
desdits travaux, a ses frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matiére de
contributions directes.

Article 6 Le propriétaire doit prendre immédiatement a sa charge l’hébergement des
locataires, et ce, jusqu’a réintégration dans les lieux, aprés respect des injonctions
imparties par le présent arrété. A défaut, pour le propriétaire d’avoir assuré cet
hébergement provisoire (ou le relogement définitif), celui-ci sera assumé par la
Ville de Marseille, a ses frais.

Article 7 Le propriétaire doit informer immédiatement le Service de la Prévention et de la
Gestion des Risques, sis 40, avenue Roger Salengro - 13233 MARSEILLE
CEDEX 20 (tél: 04 91 55 41 44 et mail scu-hebergement@marseille.fr) des offres
@hébergement faites aux locataires et des dates prévues d'occupation de ces
logements temporaires (date d'entrée et durée prévisionnelle).

Article 8 Le présent arrété sera notifié sous pli contre signature au gestionnaire de
limmeuble pris en la personne du EY domicilié 129, rue
de Rome 13006 MARSEILLE
Celui-ci sera transmis aux occupants des appartements interdits d’occupation.

Article 9 Le présent arrété sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Article 10 Le présent arrété sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voiric, au Bataillon de Marins Pompicrs, aux
organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds
de solidarité pour le logement du lieu de situation de l’immeuble.

Article 11 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l'exécution du présent arrété.

Article 12 Pour faire appliquer l'interdiction prévue 4 l'article 1 du présent arrété, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de la force publique.

MARSEILLE-
pea Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/6
Meal EUROPEENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 17/11/2018

Regu en préfecture le 17/11/2018

Affiché le i- 2

ID : 013-211300553.
ou

-20181117-2018 02954. VDM-AR

 

Article 13 Le présent arrété peut faire l’objet de recours de
dans un délai de 2 mois a compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur I'Adjoint délégué au Bataillon de
Marins-Pompiers et a la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 17 novembre 2018

MARSEILLE-

cae Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/6

EUROPEENNE
DE LA CULTUREANNEXE 1 Envoyé en préfecture le 17/11/2018

Regu en préfecture le 17/11/2018

Article L521-1 Affiché le unt

Modifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. 8 JORF 16 décembre 2005 ID : 013-21130052. 20181117. 2018 02984. VOM AR
Pour l'application du présent chapitre, l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage, le 16 eC
foi des locaux a usage d'habitation et de locaux d'hébergement constituant son habitation principale.
Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement ou I'hébergement des occupants ou de contribuer au coit correspondant dans les
conditions prévues a l'article L. 521-3-1 dans les cas suivants :

-lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise en demeure ou d'une injonction prise en application des articles L. 1331-22,
L. 1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique, si elle est assortie d'une interdiction d'habiter temporaire
ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier a l'insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable ;

-lorsqu'un immeuble fait l'objet d'un arrété de péril en application de l'article L. 511-1 du présent code, si l'arrété ordonne I'évacuation du batiment ou
s'il est assorti d'une interdiction d'habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable ;
-lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de mesures destinées a faire cesser une situation d'insécurité en
application de l'article L. 123-3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l'exploitant 4 l'encontre des personnes auxquelles |'état d'insalubrité
ou de péril serait en tout ou partie imputable.

  

Article L521-2

Modifié par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 94

I.-Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'étre di pour les locaux qui font l'objet d'une mise en demeure prise en
application de l'article L. 1331-22 du code de la santé publique a compter de I'envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cessent d'étre dus pour les locaux qui font l'objet d'une mise en
demeure ou d'une injonction prise en application des articles L. 1331-23 et L. 1331-24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en
application de l'article L. 123-3, 4 compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances
sont 4 nouveau dus a compter du premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d'insalubrité prise en application des articles L. 1331-25 et L. 1331-28 du code de la santé publique ou par un
arrété de péril pris en application de l'article L. 511-1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation du logement
cesse d'étre di a compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de l'arrété ou de son affichage a la mairie et sur la fagade de
l'immeuble, jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrété de mainlevée.

Dans le cas oti des locaux ont fait l'objet d'une mise en demeure prononcée en application de l'article L. 1331-26-1 du code de la santé publique suivie
d'une déclaration d'insalubrité prise en application de l'article L. 1331-28 du méme code, le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de
l'occupation du logement cesse d'étre di 4 compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage
jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou I'affichage de l'arrété de mainlevée de l'insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l'occupation du logement indiment pergus par le propriétaire, l'exploitant ou la personne
ayant mis a disposition les locaux sont restitués a l'occupant ou déduits des loyers dont il devient 4 nouveau redevable.

II.-Dans les locaux visés au I, la durée résiduelle du bail a la date du premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de la mainlevée de l'arrété
d'insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui restait 4 courir au premier jour du mois
suivant l'envoi de la notification de I'arrété d'insalubrité ou de péril, de l'injonction, de la mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du code civil.

II1.-Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive d'habiter et d'utiliser, les baux et contrats d'occupation ou d'hébergement poursuivent
de plein droit leurs effets, exception faite de l'obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l'occupation, jusqu'a leur
terme ou jusqu'au départ des occupants et au plus tard jusqu'a la date limite fixée par la déclaration d'insalubrité ou l'arrété de péril.

Une déclaration d'insalubrité, un arrété de péril ou la prescription de mesures destinées 4 faire cesser une situation d'insécurité ne peut entrainer la
résiliation de plein droit des baux et contrats d'occupation ou d'hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l'article L. 521-3-2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d'avoir regu une offre de relogement conforme aux dispositions du II de l'article L. 521-3-1 sont
des occupants de bonne foi qui ne peuvent étre expulsés de ce fait.

Article L521-3-1

Modifié par LOI n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 87

I.-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser ou que son évacuation est ordonnée en application de l'article L.
511-3 ou de l'article L. 129-3, le propriétaire ou |'exploitant est tenu d'assurer aux occupants un hébergement décent correspondant a leurs besoins.

A défaut, I'hébergement est assuré dans les conditions prévues a l'article L. 521-3-2. Son cott est mis a la charge du propriétaire ou de I'exploitant.

Si un logement qui a fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au titre du II de l'article L. 1331-28 du code de la santé publique est manifestement
suroccupé, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer I'hébergement des occupants jusqu'au terme des travaux prescrits pour remédier a
l'insalubrité. A l'issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire dans les conditions prévues a l'article L. 521-3-2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de I'exploitant, le coat de I'hébergement est mis a sa charge.

II.-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation a caractére définitif, le proprictaire ou l'exploitant
est tenu d'assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation a l'occupant de l'offre d'un logement correspondant a
ses besoins et a ses possibilités. Le propriétaire ou I'exploitant est tenu de verser a l'occupant évincé une indemnité d'un montant égal a trois mois de
son nouveau loyer et destinée a couvrir ses frais de réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues 4 l'article L. 521-3-2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de l'article
1724 du code civil ou s'il expire entre la date de la notification des arrétés portant interdiction définitive d'habiter et la date d'effet de cette interdiction.

Modifié par LOI n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 87

L-Lorsqu'un arrété de péril pris en application de l'article L. 511-1 ou des prescriptions édictées en application de l'article L. 123-3 ou de l'article L.
129-3 sont accompagnés d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou I'exploitant n'a pas assuré I'hébergement ou le
relogement des occupants, le maire prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.

Il.-Lorsqu'une déclaration d'insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24,
L. 1331- 25, L. 1331- 26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le
MarseiLte- It n'a pas assuré I'hébergement ou le relogement des occupants, le préfet, ou le maire s'il est délégataire de tout ou partie des
crowns"? s en applicatioyitle kiettlarbeitd; B. queakdasRbspositBMs S4MARSAK PBUCABIEXe2OOU reloger les5¥ecupants, sous réserve

EUROPEENNE
DE LA CULTUREIL1.-Lorsque la déclaration d'insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d'ami FIs rue aaa Megs

ou dans une opération d'aménagement au sens de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme et q} Resu en prefecture le 17/11/2018
I'hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l'initiative de | Affiché le

I'hébergement ou au relogement des occupants.
IV.-Lorsqu'une personne publique, un organisme d'habitations a loyer madéré, une société d'écono}
assuré le relogement, le propriétaire ou I'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale a un an du loyer
prévisionnel.

V.-Si la commune assure, de fagon occasionnelle ou en application d'une convention passée avec |'Etat, les obligations d'hébergement ou de relogement
qui sont faites a celui-ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les droits de I'Etat pour le recouvrement de sa créance.

VI.-La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux obligations
d'hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matiére de contributions directes par la personne
publique créanciére, soit par I'émission par le maire ou le préfet d'un titre exécutoire au profit de l'organisme ayant assuré I'hébergement ou le
relogement.

VIL.-Si l'occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des I, I ou III, le juge peut étre saisi d'une demande tendant 4 la
résiliation du bail ou du droit d'occupation et a l'autorisation d'expulser l'occupant.

Article L521-3-3

Créé par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 83

Pour assurer le relogement 4 titre temporaire ou définitif des occupants, en application du II de l'article L. 521-3-2, le représentant de |'Etat dans le
département peut user des prérogatives qu'il tient de l'article L. 441-2-3.

Les attributions de logements, en application de l'alinéa précédent, sont prononcées en tenant compte des engagements de l'accord intercommunal ou
départemental prévu respectivement aux articles L. 441-1-1 et L. 441-1-2.

Pour assurer le relogement 4 titre temporaire ou définitif des occupants, en application du I ou, le cas échéant, des II ou V de l'article L. 521-3-2, le
maire peut désigner ces personnes a un organisme bailleur aux fins qu'il les loge et, en cas de refus du bailleur, procéder a I'attribution d'un logement.
Les attributions s'imputent sur les droits 4 réservation dont il dispose sur le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement a titre temporaire ou définitif des occupants en application du III de l'article L. 521-3-2, le président de |'établissement
public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues a l'alinéa précédent. Les attributions s'imputent sur les
droits a réservation dont il dispose sur le territoire de I'établissement public de coopération intercommunale.

Le représentant de I'Etat dans le département ou le maire sont réputés avoir satisfait a l'obligation de relogement s'ils ont proposé aux personnes
concernées qui, faute d'offre de relogement, occupent des locaux au-dela de la date de prise d'effet de l'interdiction définitive d'habiter, un accueil dans
une structure d'hébergement, un établissement ou un logement de transition, un logement-foyer ou une résidence hételiére 4 vocation sociale, a titre
temporaire dans l'attente d'un relogement définitif.

Article L521-3-4

Créé par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 93

Dans les cas prévus a l'article L. 521-1 et aux fins de faciliter I'nébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sont tenus ou, en
cas de défaillance de ceux-ci, par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou toute structure d'hébergement, nonobstant toute stipulation
contraire, peut conclure avec toute personne, publique ou privée, la convention nécessaire 4 la mise a disposition de locaux ou logements, 4 titre
d'occupation précaire.

La durée de cette convention d'occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l'arrété de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié I'hébergement ou du constat par I'autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de I'hébergement dans les conditions ci-dessus ne peuvent se prévaloir d'aucun droit au maintien dans les lieux ou a la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l'occupant hébergé de quitter les lieux a I'6chéance de la convention d'occupation précaire et faute pour la personne débitrice de
l'obligation d'hébergement d'avoir engagé une action aux fins d'expulsion, le représentant de |'Etat dans le département ou le maire, selon le cas, peut
exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l'exploitant tenu 4 l'obligation d'hébergement.

Article L521-4

Modifié par LOI n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 125

|.-Est puni de trois ans d'emprisonnement et d'une amende de 100 000 euros le fait :

-en vue de contraindre un occupant a renoncer aux droits qu'il détient en application des articles L. 521-1 a L. 521-3-1, de le menacer, de commettre a
son égard tout acte d'intimidation ou de rendre impropres 4 I'habitation les lieux qu'il occupe ;

-de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l'occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du I de
l'article L. 521-2 ;

-de refuser de procéder a I'hébergement ou au relogement de l'occupant, bien qu'étant en mesure de le faire.

II.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis a bail ;

2° L'interdiction pour une durée de cing ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dés lors que les facilités que procure cette activité
ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre I'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable a l'exercice d'un mandat électif ou
de responsabilités syndicales.

III.-Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal, des infractions définies au
présent article encourent, outre I'amende suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de
l'article 131-39 du méme code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis a bail.

Lorsque les poursuites sont effectuées 4 l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement, il est fait application des dispositions
de l'article L. 651-10 du présent code.

MARSEILLE-

camae Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/6
EUROPEENNE

DE LA CULTURE