Envoyé en préfecture le 17/12/2018
Reçu en préfecture le 17/12/2018

Affiché le 43 a. as

 

ID : 013—211300553—20181217—2018_03380_VDM—AR

    

MARSEILLE

_— wwwwmarseille.fr —

Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2018_03380_VDM

SDI 18/214 — ARRÊTÉ DE PÉRIL IMMINENT — 18. RUE DANTON — 13003 — PARCELLE N° 203813
E0193

Nous, Maire de Marseille,

Vu l‘article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l‘habitation,

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu l‘avis réputé favorable de l‘architecte des bâtiments de France,

Vu le rapport de visite du 23 novembre 2018, et les additifs des 26 novembre, 4 décembre et 9
décembre 2018 de Monsieur Alain MARHELY, expert désigné par ordonnance de Madame le
Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête,

Considérant que l‘immeuble sis 18, rue Danton — 13003 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°203813
E0193, quartier Saint Mauront, appartient, selon nos informations à ce jour, en copropriété aux
personnes et sociétés suivantes ou à leurs ayants droit, listés en Annexe 2,

Considérant que le syndicat des copropriétaires de cet immeuble est pris en la personne ﬁ
Considérant que l‘immeuble sis 16, rue Danton — 13003 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°203813

E0194, quartier Saint Mauront, appartient, selon nos informations à ce jour, en copropriété aux
personnes suivantes ou à leurs ayants droit :

 

Considérant l‘évacuation, pour raison de sécurité, des occupants de l‘immeuble sis 18 rue Danton,
lors de l‘intervention d‘urgence du 16 novembre 2018,

Considérant l‘avertissement notifié le 19 novembre 2018 au syndicat des copropriétaires de
l‘immeuble sis 18 rue Danton, pris en la personne

Considérant que le rapport d‘expertise susvisé, reconnaît l‘état de péril grave et imminent et

MARSEILLE—
ooce oge Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/10
ga eurortenneEnvoyé en préfecture le 17/12/2018
Reçu en préfecture le 17/12/2018

Affiché le 43 a. as

ID : 013—211300553—20181217—2018_03380_VDM—AR

 

constate les pathologies suivantes :

Cage d‘escalier

— la première volée d‘escalier menace de s‘effondrer, par le fait que les bois sont
très altérés par des infiltrations persistantes. Le taux d‘humidité est à saturation de
100 %

— 4éme marche de la première volée : les bois de la volée d‘escalier sont
désolidarisés des parties maçonnées. L‘écart relevé entre les bois et les
maçonneries est égal à 3 cm.

— 2éme palier : l‘enfûtage du 2éme palier est très altéré par les infiltrations
persistantes et menace de s‘effondrer

Charpente
— La charpente est très endommagée par des infiltrations importantes et
persistantes

Toiture et cheminée

— Les maçonneries des cheminées sont très altérées par des infiltrations d‘eau et
sont désolidarisées de leur assise maçonnée. Il y a un risque manifeste
d‘effondrement sur la toiture du n°16 rue Danton, de même que sur la voie
publique.

— Nous sommes en présence de l‘effondrement des rives bâties sur les
maçonneries. Il y a un risque d‘effondrement manifeste des rives bâties sur la
toiture du 16 rue Danton, de même que sur la voie publique

— Toiture fuyarde

Façades :
— L‘enduit du pignon Sud—Est est très dégradé et des plaques entières d‘enduit

s‘effondrent sur la toiture voisine.

—Sur la partie avant de l‘immeuble l‘enduit s‘est entièrement détaché entre la
façade Sud et la façade Sud—Est avec un risque manifeste de chute de matériau.

— des investigations réalisées à l‘aide d‘un drone ont révélé au niveau des pignons
et de la toiture un risque imminent d‘effondrement au niveau du pignon Sud—Est.
L‘immeuble sinistré représente un danger pour les immeubles immédiats et
avoisinants car cet immeuble du n°18 est composé d‘un rez—de—chaussée et de 3
niveaux et surplombe 2 autres immeubles.

Le risque d‘effondrement est énorme, à savoir que l‘immeuble du n°18 surplombe
l‘immeuble du n°16 qui est élevé d‘un rez—de—chaussée et de 2 niveaux, mais aussi
l‘immeuble du n°20 qui quant à lui est élevé d‘un rez—de—chaussée et d‘un premier
étage. »

Considérant que le rapport d‘expertise susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs
à cet immeuble, préconise les mesures suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants

— Concernant les volées d‘escalier et paliers : ces éléments doivent être
entièrement purgés de tous les matériaux altérés par les eaux de pluie, y compris
les enfûtages, puisqu‘il y a un risque manifeste d‘effondrement de la volée
d‘escalier.

— Concernant la toiture : cette dernière est entièrement à refaire, puisque fuyarde et
les bois sont très altérés par les infiltrations persistantes. Sur la toiture de
l‘immeuble du 16 rue Danton, il sera posé un platelage de protection avec sacs de

MARSERLE—

a
omme 1913 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/10

EUROPÉENNE
oe ta cutrureEnvoyé en préfecture le 17/12/2018

Reçu en préfecture le 17/12/2018

Affiché le 43 a. as

  

. ID : 013—211300553—20181217—2018_03380_VDM—AR
sable sur 2 ml environ, dans le cas de chute & c

endommager la toiture

— Concernant les cheminées : ces dernières devront être déposées dans leurs
totalité, puisque très endommagées avec un risque manifeste d‘effondrement.

— Concernant les façades : le pignon Sud—Est ainsi que la façade Sud devront être
purgés de tous éléments altérés et qui pourraient s‘effondrer sur la toiture du 16
rue Danton, ainsi que sur la voie publique.

— Compte tenu du risque manifeste d‘effondrement du pignon Sud—Est du 18 rue
Danton, l‘immeuble du 16 rue Danton devra être évacué de tout occupant. Cet
immeuble devra être évacué de tout occupant, au moins jusqu‘à la fin de la purge
des matériaux non adhérents des façades du 18 rue Danton.

— Contre le pignon Sud—Est il sera mis en place un filet de protection

— Compte tenu du risque manifeste d‘effondrement du pignon Sud—Est du 18 rue
Danton, sur la voie publique, créer un périmètre de sécurité assez élevé en
interdisant le stationnement jusqu‘à la porte cochère du n°20 de la rue
Danton mais en conservant un axe de circulation pour les engins de travaux et de
secours.

ARRÊTONS

Article 1 Les immeubles sis 16 et 18, rue Danton — 13003 MARSEILLE sont interdits à
toute occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz électricité) de ces immeubles interdits d‘occupation et
d‘utilisation doivent être neutralisés.

Article 2 Les accès aux immeubles n°16 et n°18 interdits doivent être immédiatement
neutralisés par tous les moyens que jugeront utiles les copropriétaires. Ceux—ci ne
seront réservés qu‘aux seuls experts et professionnels chargés de la mise en
sécurité.

Article 3 Un périmètre de sécurité devra être installé, sans délai par les services compétents
de la Métropole Aix Marseille Provence, interdisant l‘occupation de la voie
publique le long des façades des n°16 et 18 de la rue Danton et jusqu‘à la porte
cochère du n°20, sur toute la largeur de la voic en ne laissant qu‘un passage piéton
d‘une largeur de 2 mètres côté impair de la rue Danton laissant le libre accès au
garage automobile du rdc de l‘immeuble n°13 rue Danton, selon plan annexé (cf
annexe 3). Ce périmètre doit être conservé jusqu‘à la réalisation des travaux
conservatoires et de mise en sécurité des façades.

Article 4 Les copropriétaires doivent prendre toutes les mesures propres à assurer la
sécurité publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d‘urgence sur les
désordres ci—dessus énoncés, sous 15 jours à dater de la notification du présent
arrêté notamment :

— purger les volées d‘escalier et paliers, des matériaux altérés

— sécuriser les cheminées et purger les zones instables surplombant l‘immeuble
n°16 rue Danton

— mettre la toiture hors d‘eau

— purger le pignon Sud—Est ainsi que la façade Sud de tous éléments altérés et

MARSEILLE—
Sme 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/10

di cyroréenne
oe ta cutrureEnvoyé en préfecture le 17/12/2018

Reçu en préfecture le 17/12/2018

Affiché le 43 a. as

  

. ID : 013—211300553—20181217—2018_03380_VDM—AR
mettre en place sur le pignon Sud—Est un filet de pro Apros”:

purge). Prendre les mesures de protection nécessaires de la toiture du n°16, durant
les opérations de travaux (exemple : pose d‘un platelage de protection)

— missionner un homme de l‘art (bureau d‘étude, architecte...) chargé de vérifier
l‘état des structures de la cage d‘escalier (volées et paliers) et de la charpente et
faire réaliser sous son contrôle, les travaux de mise en sécurité nécessaires.

Article 5 Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘étude
Technique Spécialisé,...) prenant position sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d‘expertise sus visé, le Maire, par
arrêté, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril.

Article 6 A défaut par les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions
du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune procédera d‘office à la
réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 7 Les propriétaires doivent prendre immédiatement à leur charge l‘hébergement des
locataires, et ce, jusqu‘à réintégration dans les lieux, après respect des injonctions
imparties par le présent arrêté. A défaut, pour les propriétaires d‘avoir assuré cet
hébergement provisoire (ou le relogement définitif), celui—ci sera assumé par la
Ville de Marseille, aux frais des propriétaires défaillants.

Article 8 Les propriétaires doivent informer immédiatement le Service de la Prévention et
de la Gestion des Risques, sis 40, avenue Roger Salengro — 13233
MARSEILLE CEDEX 20 (tél:04.91.55.40.79 et mail
suivi—hebergement@marseille.fr) des offres d‘hébergement faites aux locataires et
des dates prévues d‘occupation de ces logements temporaires (date d‘entrée et
durée prévisionnelle).

Article 9 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature :
— aux propriétaires de l‘immeuble sis 16 ruc Danton. Ces derniers devront le
transmettre aux occupants de l‘immeuble
— au syndicat des copropriétaires de l‘immeuble sis 18 rue Danton, pris en la
personne
Ce dernier devra le transmettre aux propriétaires ayant des
obligations d‘hébergement, ainsi qu‘aux occupants des appartements interdits

d‘occupation.
Article 10 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.
Article 11 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille

Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, Service de la Mobilité Urbaine, aux organismes payeurs des aides
personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement
du lieu de situation de l‘immeuble.

MARSEILLE—
Sme 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/10

figi curoréenne
oe ta cutrureEnvoyé en préfecture le 17/12/2018
Reçu en préfecture le 17/12/2018

Affiché le 43 a. as

 

ID : 013—211300553—20181217—2018_03380_VDM—AR
vro + D n

Article 12 Monsieur le Directeur Général des Services
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‘exécution du présent arrêté.

Article 13 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1 et à l‘article 3 du présent

arrêté, la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de
la force publique.

Article 14 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif

dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS
Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de

Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 17 décembre 2018

 

EUROPÉENNE
oe La cutTURe

MARSEILLE—
Sme 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/10ANNEXE 1 Envoyé en préfecture le 17/12/2018
Reçu en préfecture le 17/12/2018

Article LS21—1 Affiché le 43 a. as

Modifié par Ordonnance n°2005—1566 du 15 décembre 2005 — art. 8 JORF 16 décembre 2005 ID : 013—211300553—20181217— 2018 03380 VDM AR
Pour l‘application du présent chapitre, l‘occupant est le titulaire d‘un droit réel conférant l‘usage, le lécatatre c
foi des locaux à usage d‘habitation et de locaux d‘hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer le relogement ou l‘hébergement des occupants ou de contribuer au coût correspondant dans les
conditions prévues à l‘article L. 521—3—1 dans les cas suivants :

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité, d‘une mise en demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331—22,
L. 1331—23, L. 1331—24, L. 1331—25, L. 1331—26—1 et L. 1331—28 du code de la santé publique, si elle est assortie d‘une interdiction d‘habiter temporaire
ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l‘insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable ;

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘un arrêté de péril en application de l‘article L. 511—1 du présent code, si l‘arrêté ordonne l‘évacuation du bâtiment ou
s‘il est assorti d‘une interdiction d‘habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable ;
—lorsqu‘un établissement recevant du public utilisé aux fins d‘hébergement fait l‘objet de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité en
application de l‘article L. 123—3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l‘exploitant à l‘encontre des personnes auxquelles l‘état d‘insalubrité
ou de péril serait en tout ou partie imputable.

  

Article LS21—2

Modifié par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 94

I.—Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cesse d‘être dû pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en demeure prise en
application de l‘article L. 1331—22 du code de la santé publique à compter de l‘envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cessent d‘être dus pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en
demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331—23 et L.. 1331—24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en
application de l‘article L. 123—3, à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances
sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d‘insalubrité prise en application des articles L. 1331—25 et L. 1331—28 du code de la santé publique ou par un
arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation du logement
cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de l‘arrêté ou de son affichage à la mairie et sur la façade de
l‘immeuble, jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevée.

Dans le cas où des locaux ont fait l‘objet d‘une mise en demeure prononcée en application de l‘article L. 1331—26—1 du code de la santé publique suivie
d‘une déclaration d‘insalubrité prise en application de l‘article L. 1331—28 du même code, le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de
l‘occupation du logement cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage
jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevée de l‘insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l‘occupation du logement indûment perçus par le propriétaire, l‘exploitant ou la personne
ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l‘occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable.

II.—Dans les locaux visés au [, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l‘envoi de la notification de la mainlevée de l‘arrêté
d‘insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui restait à courir au premier jour du mois
suivant l‘envoi de la notification de l‘arrêté d‘insalubrité ou de péril, de l‘injonction, de la mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s‘appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l‘article 1724 du code civil.

III.—Lorsque les locaux sont frappés d‘une interdiction définitive d‘habiter et d‘utiliser, les baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement poursuivent
de plein droit leurs effets, exception faite de l‘obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l‘occupation, jusqu‘à leur
terme ou jusqu‘au départ des occupants et au plus tard jusqu‘à la date limite fixée par la déclaration d‘insalubrité ou l‘arrêté de péril.

Une déclaration d‘insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité ne peut entraîner la
résiliation de plein droit des baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l‘article L. 521 —3—2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d‘avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du II de l‘article L. 521—3—1 sont
des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

Article LS21—3—1

Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

I.—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction temporaire d‘habiter ou d‘utiliser ou que son évacuation est ordonnée en application de l‘article L.
511—3 ou de l‘article L. 129—3, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l‘hébergement est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l‘exploitant.

Si un logement qui a fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité au titre du II de l‘article L. 1331—28 du code de la santé publique est manifestement
suroccupé, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer l‘hébergement des occupants jusqu‘au terme des travaux prescrits pour remédier à
l‘insalubrité. A l‘issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l‘exploitant, le coût de l‘hébergement est mis à sa charge.

II.—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction définitive d‘habiter, ainsi qu‘en cas d‘évacuation à caractère définitif, le propriétaire ou l‘exploitant
est tenu d‘assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à l‘occupant de l‘offre d‘un logement correspondant à
ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu de verser à l‘occupant évincé une indemnité d‘un montant égal à trois mois de
son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l‘exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 52 1—3—2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de l‘article
1724 du code civil ou s‘il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d‘habiter et la date d‘effet de cette interdiction.

 

Article LS21—3—2
Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

I.—Lorsqu‘un arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1 ou des prescriptions édictées en application de l‘article L. 123—3 ou de l‘article L.
129—3 sont accompagnés d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le propriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le
relogement des occupants, le maire prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.

I1.—Lorsqu‘une déclaration d‘insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331—22, L. 1331—23, L. 1331—24,
L. l3îl 25, L. 1331— 76—l et L. 1331—28 du code de la santé publique est assortie d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le
- märseue— .— it n‘à pas assuré l‘hébergement ou le relogement des occupants, le préfet, ou le maire s‘il est délégataire de tout ou partie des

 

cmme *** s en applicatidiltle dertitärdeilté] 2 quatdilePditpoÿ6QBSnÉRRRSEHSUFOEÏRENRO ou reloger le6/tOupants, sous réserve
EUROPÉENNE
DE LA CULTURE. . a n .2 : find bat , Envoyé éfecture le 17/12/2018
III.—Lorsque la déclaration d‘insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d‘amé Tior de t atiral

ou dans une opération d‘aménagement au sens de l‘article L. 300—1 du code de l‘urbanisme et q) Resu en préfecture le 17/12/2018
l‘hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l‘initiative de |Affiché le R— 42
l‘hébergement ou au relogement des occupants. ID : 013—211300559—20181217—2018_ 03380 _VDM—AR
IV.—Lorsqu‘une personne publique, un organisme d‘habitations à loyer modéré, une société d‘écono! us
assuré le relogement, le propriétaire ou l‘exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogemenl égale à un an du loyer
prévisionnel.

V.—Si la commune assure, de façon occasionnelle ou en application d‘une convention passée avec l‘Etat, les obligations d‘hébergement ou de relogement
qui sont faites à celui—ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les droits de l‘État pour le recouvrement de sa créance.

VI.—La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux obligations
d‘hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne
publique créancière, soit par l‘émission par le maire ou le préfet d‘un titre exécutoire au profit de l‘organisme ayant assuré l‘hébergement ou le
relogement.

VII.—Si l‘occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des 1, II ou II1, le juge peut être saisi d‘une demande tendant à la
résiliation du bail ou du droit d‘occupation et à l‘autorisation d‘expulser l‘occupant.

Article L521—3—3

Créé par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 83

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du Il de l‘article L. 521—3—2, le représentant de l‘Etat dans le
département peut user des prérogatives qu‘il tient de l‘article L. 441 —2—3.

Les attributions de logements, en application de l‘alinéa précédent, sont prononcées en tenant compte des engagements de l‘accord intercommunal ou
départemental prévu respectivement aux articles L. 441—1—1 et L. 441—1—2.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du I ou, le cas échéant, des III ou V de l‘article L. 521—3—2, le
maire peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu‘il les loge et, en cas de refus du bailleur, procéder à l‘attribution d‘un logement.
Les attributions s‘imputent sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants en application du III de l‘article L. 521—3—2, le président de l‘établissement
public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à l‘alinéa précédent. Les attributions s‘imputent sur les
droits à réservation dont il dispose sur le territoire de l‘établissement public de coopération intercommunale.

Le représentant de l‘Etat dans le département ou le maire sont réputés avoir satisfait à l‘obligation de relogement s‘ils ont proposé aux personnes
concernées qui, faute d‘offre de relogement, occupent des locaux au—delà de la date de prise d‘effet de l‘interdiction définitive d‘habiter, un accueil dans
une structure d‘hébergement, un établissement ou un logement de transition, un logement—foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale, à titre
temporaire dans l‘attente d‘un relogement définitif.

Article LS21—3—4

Créé par LOÏ n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 93

Dans les cas prévus à l‘article L. 521—1 et aux fins de faciliter l‘hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sont tenus ou, en
cas de défaillance de ceux—ci, par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou toute structure d‘hébergement, nonobstant toute stipulation
contraire, peut conclure avec toute personne, publique ou privée, la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre
d‘occupation précaire.

La durée de cette convention d‘occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l‘arrêté de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l‘hébergement ou du constat par l‘autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de l‘hébergement dans les conditions ci—dessus ne peuvent se prévaloir d‘aucun droit au maintien dans les lieux ou à la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l‘occupant hébergé de quitter les lieux à l‘échéance de la convention d‘occupation précaire et faute pour la personne débitrice de
l‘obligation d‘hébergement d‘avoir engagé une action aux fins d‘expulsion, le représentant de l‘Etat dans le département ou le maire, selon le cas, peut
exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l‘exploitant tenu à l‘obligation d‘hébergement.

Article LS21—4

Modifié par LOI n°2009—526 du 12 mai 2009 — art. 125

I.—Est puni de trois ans d‘emprisonnement et d‘une amende de 100 000 euros le fait :

—en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu‘il détient en application des articles L. 521—1 à L. 521—3—1, de le menacer, de commettre à
son égard tout acte d‘intimidation ou de rendre impropres à l‘habitation les lieux qu‘il occupe ;

—de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l‘occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du I de
l‘article L 521—2 ;

—de refuser de procéder à l‘hébergement ou au relogement de l‘occupant, bien qu‘étant en mesure de le faire.

II.—Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail ;

2° L‘interdiction pour une durée de cinq ans au plus d‘exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité
ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l‘infraction. Cette interdiction n‘est toutefois pas applicable à l‘exercice d‘un mandat électif ou
de responsabilités syndicales.

III.—Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l‘article 121—2 du code pénal, des infractions définies au
présent article encourent, outre l‘amende suivant les modalités prévues par l‘article 131—38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de
l‘article 131—39 du même code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l‘encontre d‘exploitants de fonds de commerce aux fins d‘hébergement, il est fait application des dispositions
de l‘article L. 651—10 du présent code.

MARSEILLE—

ee ice oded Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/10
EUROPÉENNE

DE LA CULTUREMV—WON 08880 BLOZ—LL2L8LOZ—ESG008LLZ—2L0 : a
at ouoluv
BLOZ/ZL/Z L 91 eimosjgid ue née

B10Z/ZL/ 1 @impagid ue ghonugMV—WON 088€0 BLOZ—21218LOZ—ESG008LLZ—2L0 : a1
— at ouoluv
BLOZ/ZL/Z L 91 einosjgid ue née

 

BLOZ/ZL/Z L 21 @imoajgid ue gKonugEnvoyé en préfecture le 17/12/2018
Reçu en préfecture le 17/12/2018

Affiché le 43 a. as

ID : 013—211300553—20181217—2018_03380_VDM—AR

 

ANNEXE 3 — PÉRIMÈTRE DFE S

18 rue DANTON — 13003 MARSEILLE

Le périmètre de sécurité (hachuré) doit interdire tout accès piéton et véhicule du début du n°16
jusqu‘à la porte cochère du n°20 sur toute la largeur de la voie publique en ne laissant qu‘un
passage piéton (2 mètres) au pied des façades des immeubles côté impair de la rue Danton. L‘accès
au garage automobile du n°13 ruc Danton sera conservé.

La zone interdite devra être accessible et traversée par les véhicules de chantiers et pompiers grâce à
un dispositif léger.

  
  

ce
/ x 3 .

P $ À rte f ouf d frm te ” / j‘ 198 4

j‘ase ë97Ç\”/12&/

  
  
  

 

 

18 Rue DANTON u
PÉRIMETRE OE SÉCURITÉ asvaott

Dernées ire du 86 sonmunati |

 

MARSEILLE—
ee ice oded Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 10/10

 

À pome
ii cyroréenne
oe La cutTURe