Envoyé en préfecture le 01/04/2019
Reçu en préfecture le 01/04/2019

Affiché le 43 . a2

ID : 013—211300553—20190401—2019_01104_VDM—AR

   

M A R S E I LLE
_— wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2019_01104_VDM

SDI 18/196 — ARRÊTÉ DE MAINLEVÉE PARTIELLE DE PÉRIL IMMINENT — 19. RUE D‘ITALIE
— 13006 — 206827 B0042

Nous, Maire de Marseille,

Vu l‘article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l‘habitation,

Vu les articles R.511.]1 à R.511.5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R..556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu l‘arrêté de péril imminent n°2018 03195 _VDM du 6 décembre 2018, interdisant pour raison de
sécurité l‘occupation et l‘utilisation de l‘immeuble sis 19, rue d‘Italie — 13006 MARSEILLE,
n°206827 B0042 quartier Préfecture, ainsi que la courette de l‘immeuble sis 7, rue Albert Chabanon
— 13006 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°206827 BO043, quartier Préfecture.

Considérant que l‘immeuble sis 19, rue d‘Italie — 13006 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°206827
BO042 quartier Préfecture, appartient, selon nos informations à ce jour, en copropriété aux
personnes et sociétés suivantes ou à leurs ayants droit :

 

Considérant que le syndicat des copropriétaires de cet immeuble est pris en la personne du Cabinet

Considérant que le syndicat des copropriétaires de l‘immeuble sis 7 rue Albert Chabanon — 13006
MARSEILLE, parcelle cadastrée n°206827 BOO043, quartier Préfecture est pris en la personne du

MARSEILLE—
PéRter t9ts Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3

ig curoréenne
o€ LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 01/04/2019
Reçu en préfecture le 01/04/2019

Affiché le 43 à . as

      

  

ID : 013—211300553—20190401—2019—01104—VDM—AR

Considérant l‘attestation de réception des travaux établie le 28 mars 2019, par le bureau d‘ingénieur
JC Consulting, gérée par Monsieur Jean CHICHA, domicilié 45, Cours Pierre Puget — 13006
MARSEILLE, certifiant que les travaux de confortement définitif du plancher haut des caves de
l‘immeuble, des linteaux de passage des caves, du doublage du mur de droite descendant aux caves,
de la première volée d‘escalier menant aux étages, de la zone circulable du plancher dans les
combles, de la structure de la charpente ; de remplacement des barreaux manquants au garde—corps
de l‘escalier, du chéneau périphérique ; du traitement Xylophene de la charpente ; de changement de
la fenêtre d‘accès au toit ; de remaniement complet de la toiture tuile ; de dépollution des câbles
électriques obsolètes et des reprises des maçonneries périphériques en toiture et de leur étanchéité ,
ont été réalisées dans les règles de l‘art, supprimant ainsi les zones dangereuses du plafond de la
cage d‘escalier, des combles, de la charpente et de la couverture de l‘immeuble, de la sous—face de
la volée d‘escalier menant au le étage, des planchers hauts et linteaux de passage aux caves et du
mur d‘échiffre.

Considérant que ces travaux permettent la réintégration de l‘immeuble sis 19, rue d‘Italie — 13006
MARSEILLE,

Considérant que les enduits de la façade arrière de l‘immeuble sis 19, rue d‘Italie — 13006
MARSEILLE, n‘ont pas été purgés,

Considérant que l‘absence d‘intervention sur l‘enduit de la façade arrière ne permet pas la
réintégration de la courette sise 7, rue Albert Chabanon — 13006 MARSEILLE :

ARRÊTONS

Article 1 Il est pris acte de la réalisation des travaux attestée le 28 mars 2019 par par le
bureau d‘ingénieur JC Consulting, gérée par Monsieur Jean CHICHA, ce qui
permet la réintégration de l‘immeuble sis 19, rue d‘Italie — 13006 MARSEILLE.

Les fluides de cet immeuble autorisé peuvent être rétablis.

Article 2 La courctte sisc 7, ruc Albert Chabanon — 13006 MARSEILLE, reste interdite à
toute occupation et utilisation jusqu‘à la réception d‘une attestation certifiant que
les travaux de purge de la façade arrière de l‘immeuble sis 19, rue d‘Italie — 13006
MARSEILLE, ont été réalisées dans les règles de l‘art, supprimant ainsi les
risques de chute de matériaux décrits ci—dessus.

Article 3 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndicat de l‘immeuble
sis 19, rue d‘Italie — 13006 MARSEILLE représenté par ii
Celui—ci sera transmis aux
propriétaires ayant des obligations d‘hébergement, ainsi qu‘aux occupants des
appartements interdits d‘occupation.

Article 4 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndicat de l‘immeuble
sis 7 rue Albert Chabanon — 13006 MARSEILLE représenté par le ff

— Celui—ci sera transmis aux propriétaires ayant des
MARSEILLE—
PROVENCE 2013

À Crce Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3
be rr eotitreEnvoyé en préfecture le 01/04/2019
Reçu en préfecture le 01/04/2019

Affiché le 43 à . as

 

ID : 013—211300553—20190401—2019_01104_VDM—AR
a a ou a

obligations d‘hébergement, ainsi qu‘aux occupa
d‘occupation.

Article 5 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte des deux
immeubles.
Article 6 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille

Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, aux
organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds
de solidarité pour le logement du lieu de situation de l‘immeuble.

Article 7 Monsieur le Secrétaire Général et Monsieur le Directeur Départemental de la
Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l‘exécution du

présent arrêté.

Article 8 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 2 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 9 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif

dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS
Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de

Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : l avril 2019

 

EUROPÉENNE
DE LA CULTURE

MARSEILLE—
poue ! Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3