Envoyé en préfecture le 29/11/2018
Reçu en préfecture le 29/11/2018

Affiché le 43 à as

ID : 013—211300553—20181129—2018_03096_VDM—AR

   

VOk
MARSEILLE
_— wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2018_03096_VDM

SDI 18/222 — ARRÊTÉ DE PÉRIL IMMINENT — 19, RUE NATIONALE — 13001 — 201801 C0026

Nous, Maire de Marseille,

Vu le code général des collectivités territoriales, et notamment l‘article L 213 1.1,

Vu les articles R 511.1 à R 511. 5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R 556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur RUAS en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu l‘avis réputé favorable de l‘architecte des bâtiments de France,

Vu le rapport de visite du 21 novembre 2018 de Monsieur Gilbert CARDI expert désigné par
ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête,

Considérant que l‘immeuble sis 19, rue Nationale — 13001 MARSEILLE, référence cadastrale
n°201801 C0026, Quartier Belsunce appartient, selon nos informations à ce jour, en toute propriété
à ou à ses ayants droit,

Considérant que le gestionnaire de l‘immeuble est pris en la personne de ﬁ

Considérant que le rapport d‘expertise susvisé, reconnaît l‘état de péril grave et imminent et
constate les pathologies suivantes :

« Nous avons noté la présente de désordres sur la couverture de l‘immeuble
avec l‘absence de tuiles d‘égout de toiture et des jours entre la gouttière et la
couverture théorique :
— La présence d‘importantes coulées d‘eau de pluie sur la façade depuis la
couverture.
— L‘absence partielle de tuiles d‘égout de couverture.
— Déchirures et rupture de la gouttière demi—ronde.
— Décrochement des supports des plaques de fermeture du dessous d‘égout de
toiture.
— L‘état général des toitures de l‘immeuble laisse à désirer.
— Dans la partie habitable située sous toiture de l‘étage en retrait, nous relevons
plusieurs traces d‘infiltrations d‘eau.
Nous relevons également des fissures sur la façade en retrait allant jusqu‘à la
fenêtre de la chambre.
— Sur les façades sur rues, nous notons la présence de fissures verticales
Nous notons également :

MARSEILLE—

popt tets Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/4

g curoréenne
o€ LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 29/11/2018
Reçu en préfecture le 29/11/2018

Affiché le 43 à as

ID : 013—211300553— 20î81129 2018_03096_VDM—AR

 

— la présence d‘un effondrement partlel du planché
des mesures conservatoires ont été mise en place par la SOLEAM)

— dans la cage d‘escalier, nous notons la présence d‘un danger électrique avec
un boîtier d‘interrupteur en partie absent et des fils en attente, comme la douille
du point lumineux en grande partie démontée.

— couverture de l‘immeuble présentant des éléments instables de maçonneries
menaçant de tomber sur la voie publique et de blesser des passants.

— fixation des gouttières et du cache en sous face de l‘égout de toiture qui
menacent de tomber sur la voie publique et de blesser des passants.

— éléments de menuiseries instables des volets persiennés pouvant tomber sur la
voie publique et de blesser des passants.

Considérant que le rapport d‘expertise sus visé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs
à cet immeuble, préconise les mesures immédiate suivantes afin d‘assurer la sécurité des
occupants :
— Faire installer un échafaudage en pied sur tout le linéaire des deux façades (rue
du Baignoir et rue Nationale) donnant sur la voie publique, muni d‘un platelage
complet et de tôles en encorbellement, ainsi que d‘une plinthe sur la toute la
longueur des façades, pour protéger les occupants et les passants des risques de
chute d‘éléments instables.
— Faire purger les zones dangereuses de la toiture, des gouttières et des
menuiseries.
— Faire établir un Cahier des Clauses Techniques Particulières (CCTP) par un
homme de l‘Art (architecte ou Bureau d‘Études Technique (BET)) pour effectuer
la vérification et la réparation de :
— l‘ensemble de la toiture et de la couverture,
— l‘ensemble de plafonds de l‘appartement du dernier étage,
— l‘état des poutres de la charpente et de leurs scellements,
— l‘état des volets
— vérifier et réparer le plancher du premier étage au droit du magasin sous un
mois.
— Faire établir un Plan Général de Coordination (PGC) par un coordonnateur
Sécurité et Prévention Santé (S.P.S.) en cas de coactivités.
— Faire réaliser les travaux en fonction du CCTP et du PGC établis pour les
travaux énoncés.
— Faire établir une attestation par un homme de l‘art à la fin des travaux à remettre
aux services de sécurité des immeubles de la Ville de Marseille pour permettre la
main levée de péril.
— Refaire partiellement ou en totalité la couverture de l‘immeuble.
— Reprendre les embellissements abimés durant les travaux :

ARRÊTONS

Article 1 Le propriétaire de l‘immeuble sis 19, rue National — 13001 MARSEILLE doit
prendre toutes les mesures propres à assurer la sécurité publique, en faisant
réaliser les travaux nécessaires d‘urgence sur les désordres ci—dessus énoncés,
sous 1 semaine à dater de la notification du présent arrêté notamment :

— Faire installer un échafaudage en pied sur tout le linéaire des deux façades (rue

ARSEILL
ÊÎ3ËÎËÊ“‘"° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/4

ii cyroréenne
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 29/11/2018

Reçu en préfecture le 29/11/2018
Affiché le 43 à as

ID ; 013— 211300553 20181129—2018._ 03096 _VDM—AR
du Baignoir et rue Nationale) donnant sur la voie puo

complet et de tôles en encorbellement, ainsi que d‘une plmthe sur la toute 1a
longueur des façades
— Purger les éléments instables de la toiture, des gouttières et des menuiseries,
— Faire établir un CCTP par un homme de l‘Art (architecte ou BET) pour effectuer
la vérification et la réparation de :

— l‘ensemble de la toiture et de la couverture,

— l‘ensemble de plafonds de l‘appartement du dernier étage,

— l‘état des poutres de la charpente et de leurs scellements,

— l‘état des volets

  

Article 2 Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Études
Techniques Spécialisé,...) prenant position sur la parfaite mise en œuvre des
actions prescrites par la commune sur la base du rapport d‘expertise sus visé, le
Maire, par arrêté, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après la constatation de la
réalisation des travaux mettant fin durablement au péril.

Article 3 A défaut par le propriétaire ou ses ayants droit de respecter les injonctions du
présent arrêté dans les délais prescrits, la commune procédera d‘office à la
réalisation desdits travaux, à ses frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 4 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au propriétaire de
l‘immeuble pris en la personne de

Article 5 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.

Article 6 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, aux
organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds
de solidarité pour le logement du lieu de situation de l‘immeuble.

Article 7 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‘exécution du présent arrêté.

ARSEILL
ÈÎSËÎËÊ“"” Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/4

ii cyroréenne
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 29/11/2018

Reçu en préfecture le 29/11/2018

Affiché le 43 à as

  

— / as . . ID : 013—211300553—20181129—2018_03096_VDM—AR
Article 8 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours deva ou a a

dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 29 novembre 2018

MARSELE—

dévue 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/4

EUROPÉENNE
DE LA CULTURE