Envoyé en préfecture le 15/02/2019
Reçu en préfecture le 15/02/2019

Affiché le 43 à as

ID : 013—211300553—20190215—2019_00551_VDM—AR

   

$ © î é
MARSEILLE
_— wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2019_00551_VDM

SDI 19/034 — ARRÊTÉ DE PÉRIL GRAVE ET IMMINENT — 19. RUE GLANDEVES — 13001 —
PARCELLE N°201804 BO323

Nous, Maire de Marseille,

Vu l‘article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l‘habitation, (Annexe 1)

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu l‘avis réputé favorable de l‘architecte des bâtiments de France,

Vu le rapport de visite du 8 février 2019 de Monsieur Fabrice TEBOUL, expert désigné par
ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requéête,

Considérant l‘immeuble sis 19, rue Glandevès — 13001 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°201804
BO323, quartier OPERA, appartenant, selon nos informations à ce jour, en copropriété aux
personnes et listées en Annexe 1, ou à leurs ayants droit.

Considérant le syndicat des copropriétaires de cet immeuble pris en la personne ﬁ

Considérant l‘avertissement notifié le 28 janvier 2019 au syndicat des copropriétaires de cet

immeuble, pris en la personne ﬁ

Considérant le rapport d‘expertise susvisé, reconnaissant l‘état de péril grave et imminent et
constatant les pathologies suivantes :

— Absence de gestion des eaux pluviales de l‘immeuble,

— Fuite d‘eau dans le commerce au rez—de—chaussée

— Fuite d‘eau dans la colonne d‘eaux usées,

— Dans la volée d‘escalier du rez—de—chaussée au 1” étage, ouverture de cloison
trop importante et poutre de trémis totalement désagrégée par l‘eau et les
insectes xylophages, ne remplissant plus son rôle de maintien du plancher,

— Affaissement du plancher sur le palier du 1° étage,

— Dans l‘appartement 1” étage à droite : affaissement de plancher correspondant à
la poutre endommagée,

— Fuite d‘eau au niveau du puit de lumière,

MARSEILLE—
Séenet 1°t3 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/4

g curoréenne
o€ LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 15/02/2019
Reçu en préfecture le 15/02/2019

Affiché le 43 à as

ID : 013—211300553—20190215—2019_00551_VDM—AR

 

Considérant le rapport d‘expertise susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs à cet
immeuble, préconisant les mesures suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants et du public :

— Evacuation de l‘appartement du 1er étage droit jusqu‘à confortement intégral
suivant les préconisations du BET assorti d‘un contrôle des travaux réalisés,

— Vérification in situ de l‘étaiement réalisé dans le local commercial en rdch, mise
en oeuvre de protection mécanique de type TPC afin d‘éviter tout risque de
blessures avec les étais mises en place,

— Inspection vidéo de l‘ensemble des réseaux d‘évacuation,

— Intervention d‘un bureau d‘études structure afin de réaliser des sondages
destructifs sur l‘ensemble des planchers, structure, et toiture,

ARRETONS

Article 1 L‘ appartement du l1er étage droite de l‘immeuble sis 19, rue Glandevès — 13001
MARSEILLE est interdit à toute occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz électricité) de cet appartement interdit d‘occupation et
d‘utilisation doivent être neutralisés.

Article 2 L‘accès à l‘appartement interdit doit être immédiatement neutralisé par tous les
moyens que jugeront utiles les copropriétaires. Celui—ci ne sera réservé qu‘aux
seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Les copropriétaires doivent prendre toutes les mesures propres à assurer la
sécurité publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d‘urgence sur les
désordres ci—dessus énoncés, sous 15 jours à dater de la notification du présent
arrêté notamment :

— Mettre en sécurité le plancher de l‘appartement 1° étage droite, en suivant les
préconisations d‘un BET,

— Faire vérifier par un homme de l‘art l‘étaiement réalisé dans le local commercial
en rdc, et mettre en oeuvre une protection mécanique afin d‘éviter tout risque de
blessures avec les étais mis en placc,

— Missionner un bureau d‘études structure chargé de réaliser un diagnostic de
l‘état de l‘ensemble des planchers, structure, et toiture de l‘immeuble, et les
préconisations de travaux de mise en sécurité.

— Faire réaliser les travaux de mise en sécurité qui en découlent.

Article 4 Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Etude
Technique Spécialisé,...) prenant position sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d‘expertise sus visé, le Maire, par
arrêté, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril.

Article 5 A défaut par les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions
du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d‘office à

MARSEILLE—
1 … > Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/4
l cyroréenne
DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 15/02/2019
Reçu en préfecture le 15/02/2019

Affiché le 43 à as

ID : 013—211300553—20190215—2019_00551_VDM—AR

 

la réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 6 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndicat des

copropriétaires pris en la personne du le

Article 7 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.

Article 8 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, aux
organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds
de solidarité pour le logement du lieu de situation de l‘immeuble.

Article 9 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,

de l‘exécution du présent arrêté.

Article 10 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 11 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif

dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 15 février 2019

 

MARSEILLE—
dévue 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/4
ii EUROPÉENNE

DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 15/02/2019
Reçu en préfecture le 15/02/2019
Affiché le 43 à s

ID : 013—211300553—20190215—2019_00551_VDM—AR

ANNEXE 1
LISTE DES COPROPRIÉTAIRES

IMMEUBLE SIS 19, rue Glandeves — 13001 MARSEILLE

parcelle cadastrée n°201 804 BO323 — quartier OPERA

 

MARSELE—
PROVENCE 2013

Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/4