Envoyé en préfecture le 29/12/2018
Reçu en préfecture le 29/12/2018

Affiché le 43 a. as

ID : 013—211300553—20181229—2018_03514_VDM—AR

   

MARSEILLE

_— wwwwmarseille.fr —

Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2018_03514_VDM

SDI 18/336 — ARRÊTÉ DE PÉRIL IMMINENT — 197, AVENUE DE LA CAPELETTE — 13010 — 210
855 EO44

Nous, Maire de Marseille,

Vu le code général des collectivités territoriales, et notamment l‘article L 2131.1,

Vu le code de la construction et de l‘habitation, et notamment les articles L 511.1 à L 511.6 ainsi que
les articles L 521.1 à L 521.4, (Annexe 1)

Vu les articles R 511.1 à R 511. 5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R 556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu l‘avis réputé favorable de l‘architecte des bâtiments de France,

Vu l‘arrêté de péril grave et imminent N°99/082/DPSP du 8 mars 1999,

Vu l‘arrêté de péril simple N°08/072/DPSP du 7 février 2008,

Vu le rapport de visite du 21 décembre 2018 établi par Monsieur Yann LE GOFF, expert désigné par
ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille en date du 19 décembre
2018 ,

Considérant l‘immeuble sis 197, avenue de la Capelette — 13010 MARSEILLE, référencé au
cadastre sous le n°210855 F0044, quartier de la Capelette, appartenant, selon nos informations à ce
jour,

Considérant le courrier d‘avertissement notifié le 18 décembre 2018 aux propriétaires indivisaires
de cette parcelle.

 

Considérant également l‘immeuble sis 7, rue Garnier — 13010 MARSEILLE, référencé au cadastre
sous le N° 210855 E0042, quartier de la Capelette, copropriété représentée par

et plus particulièrement les deux appartements situés en rez—de chaussée, en fond
de cette parcelle E0042 et en bordure de la parcelle E044, appartenant à

Considérant le rapport d‘expertise susvisé, reconnaissant l‘état de péril grave et imminent,
imputable à l‘immeuble sis 197 avenue de la Capelette, :

— qui reprend d‘une part les observations faites antérieurement sur le bâtiment

MARSEILLE—
ooce oge Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/4
EUROPÉENNEEnvoyé en préfecture le 29/12/2018

Reçu en préfecture le 29/12/2018

Affiché le 43 a. as

  

. . . : . ID : 013—211300553—20181229—2018_03514_VDM—AR
accessible depuis la rue faisant état d‘une toiture e a

importantes, et d‘un escalier dangereux, impossible à monter,
— qui constate d‘autre part la vétusté et la dégradation des façades de ce bâtiment,
ainsi que la dégradation des fermetures métalliques du rez—de—chaussée sur rue,
— qui constate enfin sur le hangar de fond de parcelle inoccupé depuis plusieurs
années les désordres suivants :
+ effondrement de plus de la moitié de la toiture du hangar,
+ ferme en bascule sur son appui ouest dans la partie sud du hangar,
+ fissuration horizontale et basculement vers l‘extérieur du sommet du mur
est du hangar contre la limite de mitoyenneté avec la parcelle n° E0042,
survenus au cours de l‘effondrement d‘une grande partie de la toiture de ce
hangar,
+ perte de stabilité des portions de charpente et de couverture encore en
place qui menacent de s‘effondrer d‘un moment à l‘autre et de produire les
mêmes effets sur les superstructures du mur de la façade sud (cassure et
basculement vers la parcelle mitoyenne à l‘Est),
— qui considère que ces désordres, compte tenu de leur nature et de leur
emplacement, constituent un danger pour la sécurité des personnes qui seraient
amenées à pénétrer sur la parcelle E0044 et des habitant du rez—de—chaussée de la
parcelle E0042.

Considérant le rapport d‘expertise susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs à cet
immeuble, préconisant les mesures provisoires suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants et
du public en attendant la démolition sécurisée du reste de la toiture sous le contrôle d‘un homme de
l‘art :

— Installation d‘une porte métallique au rez—de—chaussée de la façade sud donnant
sur l‘avenue de la Capelette, équipée d‘une serrure de sécurité susceptible
d‘interdire efficacement l‘accès à l‘immeuble et à la parcelle.

— Mise en place d‘épontilles tout le long de la façade de l‘immeuble situé en fond
de parcelle du 7 rue Garnier sur prescription et sous contrôle d‘un ingénieur
spécialisé en structure de bâtiment.

— Mise en garde des occupants du rez—de—chaussée de cet immeuble et interdiction
de sortir dans leurs courette et vérandas situées entre le hangar et la façade de leur
habitation.

ARRETONS

Article 1 La totalité de la parcelle référencée au cadastre sous le n°210855 E0044, quartier
de la Capelette, située au 197 avenue de la Capelette — 13010 MARSEILLE, et les
bâtiments qu‘elle supporte sont interdits à toute occupation et utilisation.

Les réseaux de distribution de fluides (eau, gaz électricité) des immeubles situés
sur cette parcelle, interdits d‘occupation et d‘utilisation, doivent être neutralisés.

Article 2 Il est interdit aux occupants des deux appartements situés en rez—de—chaussée de
l‘immeuble bâti en fond de la parcelle du N° 7, rue Garnier — 13010 MARSEILLE
de sortir dans leur courette et leurs vérandas situées entre la façade de leur
habitation et le hangar de la parcelle voisine.

MARSEILLE—
Sme 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/4
d curoréenneEnvoyé en préfecture le 29/12/2018

Reçu en préfecture le 29/12/2018

Affiché le 43 a. as

  

. . : auc ID : 013—211300553—20181229—2018_03514_VDM—AR
Article 3 Les accès à la parcelle E044 et aux bâtiments qu von—etre

immédiatement neutralisés et maintenus neutralisés par tous les moyens que
jugeront utiles et efficaces les propriétaires indivisaires. L‘accès à la parcelle sera
réservé aux seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 4 Les propriétaires indivisaires de la parcelle EO044 (197 avenue de la Capelette)
doivent procéder sous 15 jours à dater de la notification du présent arrêté à la
mise en place d‘épontilles tout le long de la façade de l‘immeuble qui occupe le
fond de la parcelle FO042, 7, rue Garnier, entre cette façade et le mur du hangar
voisin situé sur la parcelle EO044, sur prescription et sous contrôle d‘un ingénieur
spécialisé en structure de bâtiment.

Article 5 Les propriétaires indivisaires du 197 avenue de la Capelette devront faire cesser
sous un mois à dater de la notification du présent arrêté, par tous moyens utiles et
sous le contrôle d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Etude
Technique Spécialisé,...), les risques d‘effondrement du mur limitrophe avec la
parcelle n° E042 accessible par le N°7, rue Garnier.

Article 6 Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Etude
Technique Spécialisé....) prenant position sur la parfaite mise en sécurité des
bâtiments et en particulier de la parfaite réalisation des actions prescrites sur la
base du rapport d‘expertise sus visé, le Maire, par arrêté, prendra acte de la mise
en sécurité de la parcelle et des bâtiments qu‘elle supporte.

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril.

Article 7 A défaut par les propriétaires indivisaires du 197, avenue de la Capelette ou leurs
ayants droit de respecter les injonctions du présent arrêté dans les délais prescrits,
la commune procédera d‘office à la réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux sera récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 8 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature aux propriétaires

indivisaires de l‘imnouble , à svoir fe

   

Le présent arrêté sera également notifié sous pli contre signature au syndic
bénévole de la copropriété du N°7, rue Garnier — 13010 MARSEILLE, qui sera
chargé de le transmettre aux copropriétaires.

Article 9 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.

Article 10 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers.

Article 11 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,

MARSEILLE—
ooce oge Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/4
a curoréenneEnvoyé en préfecture le 29/12/2018
Reçu en préfecture le 29/12/2018

Affiché le 43 a. as

 

1 : : : Éve ID : 013—211300553—20181229—2018_03514_VDM—AR
de l‘exécution du présent arrêté.

Article 12 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue aux articles 1 à 3 du présent arrêté, la
Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de la force
publique.

Article 13 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif

dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

p1‘énom nom

délégation

Signé le : 29 décembre 2018

MARSEILLE—
Sme 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/4
EUROPÉENNE