Envoyé en préfecture le 05/01/2019
Reçu en préfecture le 05/01/2019

Affiché le 43 à as

ID : 013—211300553—20190105—2019_00048_VDM—AR

   

u e
MARSEILL
_— wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2019_00048_VDM

SDI 18/336 — ARRÊTÉ DE PÉRIL GRAVE ET IMMINENT — 197. AVENUE DE LA CAPELETTE —
13010 — 210855 EO44

Nous, Maire de Marseille,

Vu le code général des collectivités territoriales, et notamment l‘article L 2131.1,

Vu le code de la construction et de l‘habitation, et notamment les articles L 511.1 à L 511.6 ainsi que
les articles L 521.1 à L 521.4, (Annexe 1)

Vu les articles R 511.1 à R 511. 5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R 556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu l‘avis réputé favorable de l‘architecte des bâtiments de France,

Vu l‘arrêté de péril grave et imminent N°99/082/DPSP du 8 mars 1999

Vu l‘arrêté de péril non imminent N°08/072/DPSP du 7 février 2008

Vu le rapport de visite du 21 décembre 2018 établi par Monsieur Yann LE GOFF, expert désigné par
ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille en date du 19 décembre
2018 ,

Vu l‘arrêté municipal n°2018_03514_VDM du 29 décembre 2018

Considérant l‘immeuble sis 197, avenue de la Capelette 13010 MARSEILLE, référencé au cadastre
sous le n°210855 E0044, quartier La Capelette, appartenant, selon nos informations à ce jour, en
indivision à

Considérant le courrier d‘avertissement notifié le 18 décembre 2018 aux propriétaires indivisaires
de cette parcelle.

Considérant également l‘immeuble sis 7 rue Garnier — 13010 MARSEILLE, référencé au cadastre
sous le N° 210855 E0042, quartier de la Capelette, copropriété représentée par ii

plus particulièrement les deux appartements situés en rez—de chaussée, en fond
de cette parcelle EO042 et en bordure de la parcelle EO044, appartenant à

Considérant le rapport d‘expertise susvisé, reconnaissant l‘état de péril grave et imminent,
imputable à l‘immeuble sis 197 avenue de la Capelette :

MARSEILLE—

popt 1r3 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/6
EUROPÉENNE

DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 05/01/2019

Reçu en préfecture le 05/01/2019

Affiché le 43 à as

  

. . . ID : 013—211300553—20190105—2019_00048_VDM—AR
— qui reprend d‘une part les observations faites a Anerrr:

accessible depuis la rue faisant état d‘une toiture en partie cassée, d‘infiltrations
importantes, et d‘un escalier dangereux, impossible à monter,
— qui constate d‘autre part la vétusté et la dégradation des façades de ce bâtiment,
ainsi que la dégradation des fermetures métalliques du rez—de—chaussée sur rue,
— qui constate enfin sur le hangar de fond de parcelle inoccupé depuis plusieurs
années les désordres suivants :
+ effondrement de plus de la moitié de la toiture du hangar,
+ ferme en bascule sur son appui ouest dans la partie sud du hangar,
+ fissuration horizontale et basculement vers l‘extérieur du sommet du mur
est du hangar contre la limite de mitoyenneté avec la parcelle n° E042,
survenus au cours de l‘effondrement d‘une grande partie de la toiture de ce
hangar,
+ perte de stabilité des portions de charpente et de couverture encore en
place qui menacent de s‘effondrer d‘un moment à l‘autre et de produire les
mêmes effets sur les superstructures
du mur de la façade sud (cassure et basculement vers la parcelle mitoyenne
à l‘Est),
— qui considère que ces désordres, compte tenu de leur nature et de leur
emplacement, constituent un danger pour la sécurité des personnes qui seraient
amenées à pénétrer sur la parcelle E0044 et des habitant du rez—de—chaussée de la
parcelle EO042.

Considérant le rapport d‘expertise susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs à cet
immeuble, préconisant les mesures provisoires suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants et
du public :

— Installation d‘une porte métallique au rez—de—chaussée de la façade sud donnant
sur l‘avenue de la Capelette, équipée d‘une serrure de sécurité susceptible
d‘interdire efficacement l‘accès à l‘immeuble et à la parcelle.

— Mise en place d‘épontilles tout le long de la façade de l‘immeuble situé en fond
de parcelle du 7 rue Garnier sur prescription et sous contrôle d‘un ingénieur
spécialisé en structure de bâtiment.

— Mise en garde des occupants du rez—de—chaussée de cet immeuble et interdiction
de sortir dans leurs courette et vérandas situées entre le hangar et la façade de leur

habitation.
ARRÊTONS
Article 1 Le présent arrêté annule et remplace l‘arrêté n°2018 03514 VDM du 29
décembre2018.
Article 2 La totalité de la parcelle référencée au cadastre sous le n°210855 E0044, quartier

la Capelette, située au 197, avenue de la Capelette 13010 MARSEILLE, et les
bâtiments qu‘elle supporte sont interdits à toute occupation et utilisation.

Les réseaux de distribution de fluides (eau, gaz électricité) des immeubles situés
sur cette parcelle, interdits d‘occupation et d‘utilisation, doivent être neutralisés.

Article 3 Il est interdit aux occupants des deux appartements situés en rez—de—chaussée de

MARSEILLE—
éve 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/6
d cyroréenne
DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 05/01/2019

Reçu en préfecture le 05/01/2019

 

Affiché le 43 à as
. 2c ID : 013—211300553—20190105—2019..00048_VDM—AR
l‘immeuble bâti en fond de la parcelle du N° 7, rue ka Oro1v

de sortir dans leur courette et leurs vérandas situées entre la façade de leur
habitation et le hangar de la parcelle voisine.

Article 4 Les accès à la parcelle E0044 et aux bâtiments qu‘elle supporte doivent être
immédiatement neutralisés et maintenus neutralisés par tous les moyens que
jugeront utiles et efficaces les propriétaires indivisaires. L‘accès à la parcelle sera
réservé aux seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 5 Les propriétaires indivisaires de la parcelle E0044 (197, avenue de la Capelette)
doivent procéder sous 15 jours à dater de la notification du présent arrêté à la
mise en place d‘épontilles tout le long de la façade de l‘immeuble qui occupe le
fond de la parcelle E0042, 7 rue Garnier, entre cette façade et le mur du hangar
voisin situé sur la parcelle EO044, sur prescription et sous contrôle d‘un ingénieur
spécialisé en structure de bâtiment.

Article 6 Les propriétaires indivisaires du 197 avenue de la Capelette devront faire cesser
sous un mois à dater de la notification du présent arrêté, par tous moyens utiles et
sous le contrôle d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Étude
Technique Spécialisé....), les risques d‘effondrement du mur limitrophe avec la
parcelle n° E0042 accessible par le N°7 rue Garnier.

Article 7 Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Étude
Technique Spécialisé....) prenant position sur la parfaite mise en sécurité des
bâtiments et en particulier de la parfaite réalisation des actions prescrites sur la
base du rapport d‘expertise sus visé, le Maire, par arrêté, prendra acte de la mise
en sécurité de la parcelle et des bâtiments qu‘elle supporte.

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des
travaux mettant fin durablement au péril.

Article 8 A défaut par les propriétaires indivisaires du 197, avenue de la Capelette ou leurs
ayants droit de respecter les injonctions du présent arrêté dans les délais prescrits,
la commune procédera d‘office à la réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux sera récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 9 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature aux propriétaires
indivisaires de l‘immeuble , à savoir

Le présent arrêté sera également notifié sous pli contre signature au syndic
bénévole de la copropriété du N°7 rue Garnier — 13010 MARSEILLE, qui sera
chargé de le transmettre aux copropriétaires.

Article 10 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.
Article 11 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille

MARSEILLE—
popt 1r3 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/6
a curoréenne
DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 05/01/2019

Reçu en préfecture le 05/01/2019

Affiché le 43 à as

    

  

ID : 013—211300553—20190105—2019.00048_VDM—AR
a— a

 

Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de
Marseille, Service de la Mobilité Urbaine.

Article 12 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‘exécution du présent arrêté.

Article 13 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 2 et à l‘article 3 du présent
arrêté, la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de
la force publique.

Article 14 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif

dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS
Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de

Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 5 janvier 2019

 

EUROPÉENNE
DE LA CULTURE

MARSEILLE—
daue ! Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/6ANNEXE I Envoyé en préfecture le 05/01/2019
Reçu en préfecture le 05/01/2019

Article LS21—1 Affiché le 3 à d

Modifié par Ordonnance n°2005—1566 du 15 décembre 2005 — art. 8 JORF 16 décembre 2005 ID : 013—211300553—20190105—2019_00048_VDM—AR
Pour l‘application du présent chapitre, l‘occupant est le titulaire d‘un droit réel conférant l‘usage, le lôtat s ou roceupant de 10

foi des locaux à usage d‘habitation et de locaux d‘hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer le relogement ou l‘hébergement des occupants ou de contribuer au coût correspondant dans les
conditions prévues à l‘article L. 521—3—1 dans les cas suivants :

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité, d‘une mise en demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331 —22,
L. 1331—23, L. 1331—24, L. 1331—25, L. 1331—26—1 et L. 1331—28 du code de la santé publique, si elle est assortie d‘une interdiction d‘habiter temporaire
ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l‘insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable ;

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘un arrêté de péril en application de l‘article L. 511—1 du présent code, si l‘arrêté ordonne l‘évacuation du bâtiment ou
s‘il est assorti d‘une interdiction d‘habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable ;
—lorsqu‘un établissement recevant du public utilisé aux fins d‘hébergement fait l‘objet de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité en
application de l‘article L. 123—3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l‘exploitant à l‘encontre des personnes auxquelles l‘état d‘insalubrité
ou de péril serait en tout ou partie imputable.

  

Article LS21—2

Modifié par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 94

L.—Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cesse d‘être dû pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en demeure prise en
application de l‘article L. 1331—22 du code de la santé publique à compter de l‘envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cessent d‘être dus pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en
demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331—23 et L. 1331—24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en
application de l‘article L. 123—3, à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances
sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d‘insalubrité prise en application des articles L. 1331—25 et L. 1331—28 du code de la santé publique ou par un
arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation du logement
cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de l‘arrêté ou de son affichage à la mairie et sur la façade de
l‘immeuble, jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevéc.

Dans le cas où des locaux ont fait l‘objet d‘une mise en demeure prononcée en application de l‘article L. 1331—26—1 du code de la santé publique suivie
d‘une déclaration d‘insalubrité prise en application de l‘article L. 1331—28 du même code, le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de
l‘occupation du logement cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage
jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevée de l‘insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l‘occupation du logement indûment perçus par le propriétaire, l‘exploitant ou la personne
ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l‘occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable.

II.—Dans les locaux visés au [, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l‘envoi de la notification de la mainlevée de l‘arrêté
d‘insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui restait à courir au premier jour du mois
suivant l‘envoi de la notification de l‘arrêté d‘insalubrité ou de péril, de l‘injonction, de la mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s‘appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l‘article 1724 du code civil.

III.—Lorsque les locaux sont frappés d‘une interdiction définitive d‘habiter et d‘utiliser, les baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement poursuivent
de plein droit leurs effets, exception faite de l‘obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l‘occupation, jusqu‘à leur
terme ou jusqu‘au départ des occupants et au plus tard jusqu‘à la date limite fixée par la déclaration d‘insalubrité ou l‘arrêté de péril.

Une déclaration d‘insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité ne peut entraîner la
résiliation de plein droit des baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l‘article L. 521—3—2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d‘avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du II de l‘article L. 521—3—1 sont
des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

Article LS21—3—1

Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

I.—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction temporaire d‘habiter ou d‘utiliser ou que son évacuation est ordonnée en application de l‘article L.
511—3 ou de l‘article L. 129—3, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l‘hébergement est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l‘exploitant.

Si un logement qui a fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité au titre du II de l‘article L. 1331—28 du code de la santé publique est manifestement
suroceupé, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer l‘hébergement des occupants jusqu‘au terme des travaux prescrits pour remédier à
l‘insalubrité. A l‘issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l‘exploitant, le coût de l‘hébergement est mis à sa charge.

II.—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction définitive d‘habiter, ainsi qu‘en cas d‘évacuation à caractère définitif, le propriétaire ou l‘exploitant
est tenu d‘assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à l‘occupant de l‘offre d‘un logement correspondant à
ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu de verser à l‘occupant évincé une indemnité d‘un montant égal à trois mois de
son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l‘exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 52 1—3—2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de l‘article
1724 du code civil ou s‘il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d‘habiter et la date d‘effet de cette interdiction.

 

Article LS21—3—2
Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

L.—Lorsqu‘un arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1 ou des prescriptions édictées en application de l‘article L. 123—3 ou de l‘article L.
129—3 sont accompagnés d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le propriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le
relogement des occupants, le maire prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.

II.—Lorsqu‘une déclaration d‘insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331—22, L. 1331—23, L. 1331—24,
L. 1331—25, L. 1331—26—1 et L.. 1331—28 du code de la santé publique est assortie d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le

MARSEILLE—

Sronne 1s Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/6

EUROPÉENNE
DE LA CULTUREpropriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le relogement des occupants, le préfet, o eeme néme le DRRIQN®

réservations de logements en application de l‘article L. 441—1, prend les dispositions nécessaires pou! Reçu en préfecture le 05/01/2019
des dispositions du III. Affiché le 43 212
II1.—Lorsque la déclaration d‘insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d‘amÿ 5 : 913:211300553—20190105—2019_00048_VDM—AR
ou dans une opération d‘aménagement au sens de l‘article L. 300—1 du code de l‘urbanisme et qu opretire ou Texprort d5 dssu
l‘hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l‘initiative de l‘opération prend les dispositions nécessaires à
l‘hébergement ou au relogement des occupants.

IV.—Lorsqu‘une personne publique, un organisme d‘habitations à loyer modéré, une société d‘économie mixte ou un organisme à but non lucratif a
assuré le relogement, le propriétaire ou l‘exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du loyer
prévisionnel.

V.—Si la commune assure, de façon occasionnelle ou en application d‘une convention passée avec l‘État, les obligations d‘hébergement ou de relogement
qui sont faites à celui—ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les droits de l‘Etat pour le recouvrement de sa créance.

VL—La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux obligations
d‘hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne
publique créancière, soit par l‘émission par le maire ou le préfet d‘un titre exécutoire au profit de l‘organisme ayant assuré l‘hébergement ou le
relogement.

VIIL—Si l‘occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des I, II ou II, le juge peut être saisi d‘une demande tendant à la
résiliation du bail ou du droit d‘occupation et à l‘autorisation d‘expulser l‘occupant.

Créé par LOÏ n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 83
Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du II de l‘article L. 521—3—2, le représentant de l‘Etat dans le
département peut user des prérogatives qu‘il tient de l‘article L. 441—2—3.

Les attributions de logements, en application de l‘alinéa précédent, sont prononcées en tenant compte des engagements de l‘accord intercommunal ou
départemental prévu respectivement aux articles L. 441—1—1 et L. 441—1—2.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du I ou, le cas échéant, des III ou V de l‘article L. 521—3—2, le
maire peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu‘il les loge et, en cas de refus du bailleur, procéder à l‘attribution d‘un logement.
Les attributions s‘imputent sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants en application du IIl de l‘article L. 521—3—2, le président de l‘établissement
public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à l‘alinéa précédent. Les attributions s‘imputent sur les
droits à réservation dont il dispose sur le territoire de l‘établissement public de coopération intercommunale.

Le représentant de l‘Etat dans le département ou le maire sont réputés avoir satisfait à l‘obligation de relogement s‘ils ont proposé aux personnes
concernées qui, faute d‘offre de relogement, occupent des locaux au—delà de la date de prise d‘effet de l‘interdiction définitive d‘habiter, un accueil dans
une structure d‘hébergement, un établissement ou un logement de transition, un logement—foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale, à titre
temporaire dans l‘attente d‘un relogement définitif.

Article L521—3—4

Créé par LOÏ n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 93

Dans les cas prévus à l‘article L. 521—1 et aux fins de faciliter l‘hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sont tenus ou, en
cas de défaillance de ceux—ci, par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou toute structure d‘hébergement, nonobstant toute stipulation
contraire, peut conclure avec toute personne, publique ou privée, la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre
d‘occupation précaire.

La durée de cette convention d‘occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l‘arrêté de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l‘hébergement ou du constat par l‘autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de l‘hébergement dans les conditions ci—dessus ne peuvent se prévaloir d‘aucun droit au maintien dans les lieux ou à la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l‘occupant hébergé de quitter les lieux à l‘échéance de la convention d‘occupation précaire et faute pour la personne débitrice de
l‘obligation d‘hébergement d‘avoir engagé une action aux fins d‘expulsion, le représentant de l‘Etat dans le département ou le maire, selon le cas, peut
exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l‘exploitant tenu à l‘obligation d‘hébergement.

Article LS21—4

Modifié par LOI n°2009—526 du 12 mai 2009 — art. 125

I.—Est puni de trois ans d‘emprisonnement et d‘une amende de 100 000 euros le fait :

—en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu‘il détient en application des articles L. 521—1 à L. 521—3—1, de le menacer, de commettre à
son égard tout acte d‘intimidation ou de rendre impropres à l‘habitation les lieux qu‘il occupe ;

—de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l‘occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du I de
l‘article L. 521—2 ;

—de refuser de procéder à l‘hébergement ou au relogement de l‘occupant, bien qu‘étant en mesure de le faire.

II.—Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail :

2° L‘interdiction pour une durée de cinq ans au plus d‘exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité
ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l‘infraction. Cette interdiction n‘est toutefois pas applicable à l‘exercice d‘un mandat électif ou
de responsabilités syndicales.

III.—Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l‘article 121—2 du code pénal, des infractions définies au
présent article encourent, outre l‘amende suivant les modalités prévues par l‘article 131—38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de
l‘article 131—39 du même code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l‘encontre d‘exploitants de fonds de commerce aux fins d‘hébergement, il est fait application des dispositions
de l‘article L. 651—10 du présent code.

MARSEILLE—

PROVENCE 2013 > > .

cammate Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/6

EUROPÉENNE
DE LA CULTURE