Envoyé en préfecture le 12/02/2019
Reçu en préfecture le 12/02/2019

YILLE D E

Affiché le 43 à as

  
    

ID : 013—211300553—20190212—2019_00500_VDM—AR

 

   
 
    
 

d 5e V 9D 56
MARSEILLE

_— wwwmarseille.fr —

Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2019_00500_VDM

SDI 19/042 — ARRÊTÉ DE PÉRIL GRAVE ET IMMINENT — 2 ET 4, MONTÉE DU PLATEAU —
13007 — 207 833 KO193 — 207 833 KO024

 

Nous, Maire de Marseille,

Vu l‘article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l‘habitation,

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu le rapport de visite du 5 février 2019 de Monsieur Gilbert CARDI, Architecte D.P.L.G, expert
désigné par ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre
requête,

Considérant l‘effondrement partiel du mur mitoyen et de soutènement entre les propriétés sises 2,
montée du Plateau — 13007 MARSEILLE et 4, montée du Plateau — 13007 MARSEILLE,

Considérant la propriété sise 2, montée du Plateau — 13007 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n°207833 KO193, quartier Le Roucas blanc, appartenant, selon nos informations à ce jour, en en
toute propriété à la société listée en Annexe 1, ou à leurs ayants droit.

Considérant l‘immeuble sis 4, montée du Plateau — 13007 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n°207833 KO024, quartier Le Roucas blanc, appartenant, selon nos informations à ce jour, en
indivision aux personnes listées en Annexe 1, ou à leurs ayants droit.

Considérant les courriers d‘avertissements notifiés le 5 janvier 2018 aux propriétaires de ces
immeubles,

Considérant le rapport susvisé, reconnaissant l‘état de péril grave et imminent et constatant les
pathologies suivantes :

— Effondrement partiel du mur séparatif et de soutènement entre les deux parcelles
des propriétés des 2 et 4 montée du Plateau, avec pour conséquences :

En partie haute :

— Rupture d‘un portillon métallique (côté rue des voyageurs) ;

— Rupture d‘un amoncellement de pierres dans les escaliers extérieurs ;

En partie basse :

MARSEILLE—

Àl Se Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/5
ﬁ cyroréenne

DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 12/02/2019
Reçu en préfecture le 12/02/2019

Affiché le 43 à as

 

. . , . ID,: 013—211300553—20190212—2019_00500_VDM—AR
— Rupture des canalisations en PVC d‘évacuations dé v arsoir—sist

2 montée du Plateau ;

— Rupture d‘un monticule de pierres sur la restanque du fond de la parcelle
inférieure de la propriété du 2 montée du Plateau ;

— Présence de quelques fissures sur la façade de l‘immeuble du 4 montée du
Plateau ;

— L‘immeuble du 4 montée du Plateau est dans un état passable d‘entretien
extérieur.

Considérant le rapport susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs à cet immeuble,
préconisant les mesures suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants et du public :

Mesures à prendre immédiatement :
— Mise en place d‘un périmètre de sécurité en barrières métalliques sur la partie
basse de la propriété sise 2 montée du Plateau. Cette partie est située sur la
restanque du fond de parcelle inférieure située à proximité du mur partiellement
effondré;
— Interdire l‘accès à l‘immeuble sis 4 montée du Plateau à toute personne non
autorisée ;
— Interdire l‘occupation des appartements de l‘immeuble sis 4 montée du Plateau
jusqu‘à la levée du péril ;
— Mise en place d‘une déviation provisoire des eaux usées et eaux vannes sur la
parcelle située 2 montée du Plateau ;
— Purge des éléments instables de maçonnerie de part et d‘autre et le long du mur
de clôture et de soutènement sur les deux propriétés;
— Faire établir un cahier des clauses techniques particulières (CCTP) par un
homme de l‘art (architecte ou un bureau d‘étude technique, BET) pour effectuer la
vérification, la mise en sécurité et les préconisations des mesures définitives
permettant la levée du péril:

— des deux zones du mur de soutènement,

— des deux zones du mur de clôture,

— des canalisations d‘E.U. et d‘E.V. sur la parcelle du 2 montée du Plateau,

— de l‘évacuation des gravas.
— Faire établir un Plan Général de Coordination par un coordinateur de Sécurité et
Protection de la Santé en cas de coactivité ;
Mesures à prendre dans les meilleurs délais :
— Faire réaliser les travaux de réparation en fonction du CCTP et du PGC établis
pour les travaux énoncés ;
— Faire établir une attestation par un homme de l‘art :

ARRETONS

Article 1 L‘immeuble sis 4, montée du Plateau — 13007 MARSEILLE et la partie située sur
le fond de la parcelle inférieure à proximité du mur partiellement effondré de la

restanque de la propriété sise 2, montée du Plateau sont interdits à toute
occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz électricité) de l‘immeuble sis 4, montée du Plateau et ceux
présents sur la partie de la restanque interdits d‘occupation et d‘utilisation doivent
être neutralisés.

MARSEILLE—
éve 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/5
d cyroréenne
DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 12/02/2019
Reçu en préfecture le 12/02/2019

Affiché le 43 à as

ID : 013—211300553—20190212—2019_00500_VDM—AR

 

Article 2 L‘accès à l‘immeuble et à la partie condamnée de la restanque interdits doivent
être immédiatement neutralisés par tous les moyens que jugeront utiles les
propriétaires. Celui—ci ne sera réservé qu‘aux seuls experts et professionnels
chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Les propriétaires doivent prendre toutes les mesures propres à assurer la sécurité
publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d‘urgence sur les désordres
ci—dessus énoncés, sous 15 jours à dater de la notification du présent arrêté
notamment :

— Mise en place d‘un périmètre de sécurité en barrières métalliques sur la partie
basse de la propriété du 2 montée du Plateau. Cette partie est située sur la
restanque du fond de parcelle inférieure située à proximité du mur partiellement
effondré;
— Purge des éléments instables de maçonnerie de part et d‘autre et le long du mur
de clôture et de soutènement sur les deux propriétés;
— Mise en place d‘une déviation provisoire des eaux usées et eaux vannes sur la
propriété du 2 montée du Plateau;
— Faire établir un un cahier des clauses techniques particulières (CCTP) par un
homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Etude Technique Spécialisé,...)
pour effectuer la vérification, la mise en sécurité et les préconisations des mesures
définitives permettant la levée du péril::

— des deux zones du mur de soutènement

— des deux zones du mur de clôture

— des canalisations d‘E.U. et d‘E.V.sur la parcelle du 2 montée du Plateau,

— de l‘évacuation des gravas.
— Faire établir un Plan Général de Coordination (PGC) par un coordinateur
Sécurité Protection de la Santé (SPS) en cas de coactivité.

Article 4 Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Étude
Technique Spécialisé,...) prenant position sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d‘expertise sus visé, le Maire, par
arrêté, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril.

Article 5 A défaut par les propriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions du
présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d‘office à la
réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 6 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature aux propriétaires
indivisaires et à la société listés en Annexe 1.

Article 8 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.
Article 9 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille

Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, aux

 

MARSEILLE—
éve 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/5
ji EUROPÉENNE

DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 12/02/2019
Reçu en préfecture le 12/02/2019

Affiché le 43 à as

ID : 013 211300553 20î90212 2019 00500 _VDM—AR

 

organismes payeurs des aides personnelles au loge
de solidarité pour le logement du lieu de situation de l’unmeuble

Article 10 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‘exécution du présent arrêté.

Article 11 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 12 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 12 février 2019

MARSEILLE—

éve 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/5
EUROPÉENNE

DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 12/02/2019
Reçu en préfecture le 12/02/2019
Affiché le 32 <

ID : 013—211300553—20190212—2019_00500_VDM—AR

ANNEXE 1
LISTE DES PROPRIÉTAIRES / INDIVISAIRES

IMMEUBLES SIS 2, montée du PLATEAU
et
4, montée du PLATEAU / 4, trav. des voyageurs — 13007

 

MARSEILLE—
Séennne 1913 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/5