Envoyé en préfecture le 14/11/2018
Reçu en préfecture le 14/11/2018

Affiché le 43 a. as

ID : 013—211300553—20181114—2018_02924_VDM—AR

   

MARSEILLE
wwwmarseille.fr
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2018_02924_VDM

SDI 18/175 — ARRÊTÉ DE PÉRIL IMMINENT — 2. CHEMIN DU PONT — 13007 — 207830 EO012

Nous, Maire de Marseille,

Vu le code général des collectivités territoriales, et notamment l‘article L 213 1.1,

Vu le code de la construction et de l‘habitation, et notamment les articles L 511.1 à L 511.6 ainsi que
les articles L 521.1 à L 521.4,

Vu les articles R 511.1 à R 511. 5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R 556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu l‘avis réputé favorable de l‘architecte des bâtiments de France,

Vu le rapport de visite du 9 novembre 2018 de Madame Corinne LUCCHESI — Architecte D.P.L.G,
experte désignée par ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille
sur notre requête,

Considérant le mur de soutènement de la propriété sise 2, chemin du Pont — 13007 MARSEILLE,
référence cadastrale n°207830 EO012, Quartier Endoume, appartenant, selon nos informations à ce
jour, en toute propriété à it domicilié 16, rue des Flots Bleus — 13007
MARSEILLE,

Considérant le courrier d‘avertissement adressé le 7 novembre 2018 au propriétaire ff
domicilié 16, rue des Flots Bleus — 13007 MARSEILLE,

Considérant que le rapport d‘expertise susvisé, reconnaît l‘état de péril grave et imminent et
constate les pathologies suivantes :

Partie du mur appartenant au 2 chemin du pont :
— Un mur de soutènement surplombant la voie publique chemin du Pont s‘est en
partie effondré, emportant les terres qu‘il soutenait. La partie restante de ce mur
d‘une hauteur variable de 4 m est constitué en partie basse d‘une paroi rocheuse
compacte surélevée d‘une — clôture maçonnée vétuste présentant des fissures.
— Des parties du mur de soutènement en suspension menacent de s‘effondrer.

Partie du mur appartenant au 4 chemin du pont :
— A partir du chemin du Pont, sur la parcelle mitoyenne n°4 (parcelle cadastrée
207830E 0055) on peut noter la continuité du mur de clôture sur la partie
supérieure de l‘enrochement. Celui ci est composé d‘un amalgame de pierres et de
briques, il est très vétuste. Apparaissent également d‘importantes fissures. Cette

 

 
 

MARSEILLE—

Pé0veter t9t3 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/5
ﬁ cyroréenne
DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 14/11/2018

Reçu en préfecture le 14/11/2018

Affiché le 43 a. as

     

. 12 a d di ss . ID : 013—211300553—20181114—2018_02924_VDM—AR
partie est composée d‘une — jardinière en très mauvh at—

— Certaines parties du mur de soutènement en suspension menacent de tomber
— Certaines parties du mur en hauteur sont vétustes et dégradées

Risque d‘effondrement du mur de soutènement de la partie supérieure de
l‘enrochement avec de possibles chutes de terres sur la chaussée pouvant entraîner
des accidents de la route ou l‘ensevelissement de piétons ;

Considérant que le rapport d‘expertise sus visé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs
à cet immeuble, préconise les mesures suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants :

— Délimitation d‘une zone de sécurité sur la voirie (voir schéma en annexe 1):

 

— Interdire le passage des véhicules en raison de l‘étroitesse de la voie et de la
hauteur importante du mur (largeur de 6m environ).

— Sur la zone actuelle de stationnement (côté parc Sylvain), les piétons et les vélos
pourront circuler (2m environ).

— Mettre des barrières de type GBA avec rehausse de bardage ou des barrières de
type Héras étanches (bardage)

— La terrasse inférieure et l‘escalier depuis l‘entrée du Chemin du Pont seront
condamnés (voir schéma en annexe 1).
— En ayant pris le soin de faire appel à une entreprise spécialisée et avoir défini
une _ méthodologie de déconstruction et d‘évacuation des gravois ;
— Purger l‘ensemble du mur de clôture et la partie enrochement sur toute la
longueur
— Evacuer les gravois
— Maintenir les terres en partie basse par des palplanches avec butonnage,
fixer des filets de protection sur les parties supérieures jusque sur la
voie après avoir fait étudier le détail par _ un bureau d‘études spécialisé :
raccorder les eaux usées au réseau, interdire l‘accès à la terrasse haute et à

l‘escalier
— Faire établir une attestation par un homme de l‘art sur ces ouvrages
conservatoires.
ARRETONS
Article 1 L‘accès à la terrasse haute du 2, chemin du pont et l‘escalier depuis l‘entrée du

chemin du pont — 13007 MARSEILLE, sont interdit à toute utilisation selon le
schéma en annexe 1.

Article 2 Le périmètre de sécurité installé par la Métropole Aix Marseille Provence le 9
novembre 2018, interdisant l‘utilisation de la voie de circulation automobile sur
6m de large, environ depuis la porte du 4 à l‘accès à l‘ascenseur du 2 chemin du
pont — 13007 MARSEILLE, en pied du mur instable doit être conservé jusqu‘à la
réalisation des travaux de mise en sécurité.

Article 3 Le propriétaire de l‘immeuble sis 2, chemin du Pont — 13007 MARSEILLE doit
prendre toutes les mesures propres à assurer la sécurité publique, en faisant
réaliser les travaux nécessaires d‘urgence sur les désordres ci—dessus énoncés,
sous 10 jours à dater de la notification du présent arrêté notamment :

 

MARSEILLE—
Pé0veter t9t3 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/5
c EUROPÉENNE

DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 14/11/2018

Reçu en préfecture le 14/11/2018

Affiché le 43 a. as

  

à ID : 013—211300553—20181114—2018_02924_VDM—AR
— Purger l‘ensemble du mur de clôture et la pa o on —tourte re—

longueur

— Évacuer les gravois

— Maintenir les terres en partie basse par des palplanches avec butonnage,

— Fixer des filets de protection sur les parties supérieures jusque sur la voie après
avoir fait étudier le détail par un bureau d‘études spécialisé.

Article 4 Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Etude
Technique Spécialisé,...) prenant position sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d‘expertise sus visé, le Maire, par
arrêté, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril.

Article 5 A défaut par le propriétaire ou ses ayants droit de respecter les injonctions du
présent arrêté dans les délais prescrits, la commune procédera d‘office à la
réalisation desdits travaux, à ses frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 6 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au propriétaire de
l‘immeuble 2, chemin du Pont — 13007 MARSEILLE,
Dt domicilié 16, rue des Flots Bleus 13007 MARSEILLE,

Article 7 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.

Article 8 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, Service de la Mobilité et de la Logistique Urbaine, aux organismes
payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité
pour le logement du lieu de situation de l‘immeuble.

Article 9 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‘exécution du présent arrêté.

Article 10 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1 et à l‘article 3 du présent
arrêté, la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de
la force publique.

MARSEILLE—
Pé0veter t9t3 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/5
di curoréenne
DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 14/11/2018

Reçu en préfecture le 14/11/2018

Affiché le 43 a. as

ID : 013—211300553
ou

—20181114—2018_02924_VDM—AR

 

Article 11 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours de
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 14 novembre 2018

MARSELE—

déReter tets Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/5

EUROPÉENNE
oE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 14/11/2018
Reçu en préfecture le 14/11/2018

Affiché le e# à _.4r

ID : 013—211300553—20181114—2018_02924_VDM—AR

 

ANNEXE 1

Périmètre de sécurité sur voie publique :

       
    
 

 
 

Zone interdite d‘accès sur 6m de
large environ depuis la porte du 4 :
à l‘accès à l‘ascenseur du 2 Ch. du
Pont.

   

Circulation piétonne et vél
autorisée.

aume ‘xl
Entrée n°2

sat déce

».

ate S y.
i. < ”

le

Interdiction d‘utilisation et d‘occupation :

 

  
   

MARSEILLE—

dremteie Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/5
ROPÉENNE

DELACULTURE