Envoyé en préfecture le 19/04/2019
Reçu en préfecture le 19/04/2019

Affiché le 43 à as

ID : 013—211300553—20190419—2019_01318_VDM—AR

   

MARSEILLE
_— wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2019_01318_VDM

DI — ARRETE PORTANT L‘INTERDICTION D PER LES APPARTEMENTS DU 2EME
ETAGE ET DU IER ETAGE DROITE DE L‘IMMEUBLE SIS 12, RUE CHATEAU DU MURIER —
13005 MARSEILLE

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212—2 et L. 2212—4,
Vu le rapport des services municipaux de la Ville de Marseille en date du 19 Avril 2019 relatif à la
situation du 2ème étage et du 1” étage droite de l‘immeuble sis 12, rue Château du Müûrier — 13005
Marseille

Considérant qu‘aux termes de l‘article L. 2212—2 du CGCT, « la police municipale a pour objet
d‘assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment [....]
5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution des
secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute nature,
tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d‘urgence à toutes les mesures d‘assistance et de secours et, s‘il y a lieu, de
provoquer l‘intervention de l‘administration supérieure » ; que l‘article L. 2212—4 du CGCT précise
qu‘ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de l‘article L.
2212—2, le maire prescrit l‘exécution des mesures de sûreté exigées par les circonstances ».

Considérant l‘avis des services municipaux suite à la visite du 19 Avril 2019, soulignant les
désordres constatés au sein du 2ème étage et du 1” étage droite de l‘immeuble sis 12, rue Château
du Mûrier — 13005 Marseille, concernant particulièrement les pathologies suivantes :

— infiltration d‘eau généralisée fragilisant la structure de l‘immeuble

— plancher ouvert, poutre détériorée dans la salle de bain du 2ème étage à gauche

Considérant que le syndicat des copropriétaires de l‘immeuble sis 12, rue Château du Mürier —

13005 MARSEILLE est pris en la personne ffe
tte

Considérant qu‘il y a lieu, dans l‘attente de la nomination d‘un expert désigné par le Tribunal
administratif, de prendre les mesures immédiates et appropriées afin de garantir la sécurité des
occupants et du public,

Considérant qu‘en raison des désordres constatés au sein du 2ème étage et du 1” étage droite de
l‘immeuble sis 12, rue Château du Mürier — 13005 Marseille et des risques graves concernant la
sécurité du public et des occupants 2ème étage et du 1” étage droite de cet immeuble, il appartient
au Maire, au titre du danger immédiat, de prendre des mesures provisoires et de prescrire
MARSEILLE—

Séenet 1913 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3

ia cyroréenne
o€ LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 19/04/2019

Reçu en préfecture le 19/04/2019
Affiché le 43 à as

ID : 013—211300553—20190419— 2019 01318 VDM—AR

  

l‘évacuation du 2ème étage et du 1” étage droite de cet immeub
d‘habiter et d‘occuper assortie d‘un périmètre de sécurité devant 1’1mmeuble si nécessaire.

ARRETONS

Article 1 Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein du 2ème étage et du 1” étage droite de l‘immeuble sis 12, rue Château
du Mürier — 13005 Marseille, ceux—ci doivent être immédiatement et entièrement évacués par ses
occupants.

Article 2 Les accès aux appartements du 2ème étage et du 1” étage droite de l‘immeuble et
locaux interdits doivent être immédiatement neutralisés par tous les moyens que jugera utile le
propriétaire.

Ceux—ci ne seront réservés qu‘aux seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Cet arrêté sera affiché sur la façade de l‘immeuble, ainsi qu‘en mairie, et notifié aux
propriétaires, copropriétaires, syndicat de copropriété pris en la personne ﬁ

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de Marseille et transmis au
contrôle de légalité.

Article 4 Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir, en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 5 Ampliation de cet arrêté sera transmise à Monsieur le Préfet de Région, Préfet des
Bouches—du—Rhône, à Monsieur le Préfet de Police, à Monsieur le Procureur de la République, à
Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique ainsi qu‘au Président de la Métropole
Aix—Marseille—Provence et au Bataillon des Marins Pompiers.

Article 6 Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville, Monsieur le Préfet de Région
et Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l‘exécution du présent arrêté.

 

MARSEILLE—
i ss ** Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3

EUROPÉENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 19/04/2019

Reçu en préfecture le 19/04/2019
Affiché le 43 à as

ID : 013 211300553— 20190419 2019_ 01318 _VDM—AR

  

Article 7 Le présent arrêté peut faire l‘objet d‘un recours con
administratif de Marseille, dans un délai de deux mois à compter de sa not1ﬁcaüon ou de
l‘accomplissement des formalités de publicité par la Ville de Marseille.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 19 avril 2019

MARSEILLE—
éve 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3

DE LA CULTURE