RR
MARSEILL
_— wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2018_03460_VDM

SDI 15/035 — ARRÊTÉ DE RÉINTÉGRATION DE L‘IMMEUBLE SIS 20 RUE DES PETITES
MARIES — 13001 MARSEILLE

 

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment les articles L. 2212—2, et L.2212—4.
Vu l‘arrêté n°2018_03103_VDM du 30 novembre 2018, prononçant pour raisons de sécurité liées à
la démolition de l‘immeuble sis 15 rue de la Fare — 13001 MARSEILLE, l‘évacuation des
immeubles sis 13 rue de la Fare, 20 rue des Petites Maries et des commerces situés au 8, 10 et 12
tue de la Fare,

Considérant que les opérations de démolition de l‘immeuble sis 15 rue de la Fare sont terminées,
mais que les opérations de confortements des bâtiments mitoyens sont toujours en cours,

Considérant qu‘une partie des confortements des bâtiments mitoyens tels que prévus par le bureau
d‘étude SITB est faite,

Considérant l‘attestation établie le 21 décembre 2018 par le Bureau d‘étude SITB précisant que les
occupants du 20 rue des petits maries peuvent regagner leur logement et que l‘électricité peut être
rétablie :

ARRETONS

Article 1 Il est pris acte des travaux réalisés et de l‘attestation établie le 21 décembre 2018
par le bureau d‘études SITB.
Les occupants de l‘immeuble sis 20 rue des Petites Maries, 13001 MARSEILLE,
peuvent réintégrer leur logement.
Le commerce situé en rez—de—chaussée de cet immeuble reste interdit, pour raison
de sécurité, à toute occupation et utilisation dans l‘attente de la fin des travaux de
confortement

Article 2 L‘immeuble sis 13 rue de la Fare ainsi que les commerces 20 rue des Petites
Maries, 8A et 8C rue de la Fare, 10 rue de la Fare, et 12 rue de la Fare restent
interdits à toute occupation et utilisation jusqu‘à la fin des opérations de
confortement.

Article 3 Cet arrêté sera affiché sur la façade de l‘immeuble, ainsi qu‘en mairie, et notifié
au syndicat des copropriétaires de l‘immeuble sis 20 rue des Petites Maries pris en

MaRsELE—
vamme ** Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/2
iptiteune

po tuteArticle 4

Article 5

Article 6

Article 7

marsette—
PROVENCE 2012
cammae
éuroré£une
96 LA CÛLTURE

 

la personne du fée
ree

Il sera également publié au recueil des actes administratifs de la Ville de Marseille
et transmis au contrôle de légalité.

Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles 1 et 2 du présent arrêté, la
Ville de Marseille pourra recourir, en tant que de besoin, au concours de la force

publique.

Il sera également transmis au Président de la Métropole Aix Marseille Provence,
Direction de la Voirie, Bataillon de Marins Pompiers.

Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‘exécution du présent arrêté.
Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.
Julien RUAS
Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de

Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 22 décembre 2018

Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/2