Envoyé en préfecture le 18/11/2019
Reçu en préfecture le 18/11/2019

Affiché le 43 < a2

ID : 013—211300563—20191107—2019_03876_VDM—AR

   

dR Ve D) * »
MARSEILLE
wwwmarseille.fr
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2019_03876_VDM

SDI 19/268 — ARRÊTE DE PERIL GRAVE ET IMMINENT — 22 RUE DU TAPIS VERT — 13001
MARSEILLE — PARCELLE N°201801 DO174

Nous, Maire de Marseille,

Vu l‘article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l‘habitation, (Annexe 1)

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu le rapport d‘expertise du 13 Septembre 2019 et du rapport complémentaire du 7 Octobre 2019
de Monsieur Michel COULANGE Architecte D.P.L.G, expert désigné par ordonnance de Madame
la Présidente du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête,

Considérant l‘immeuble sis 22 rue Tapis Vert — 13001 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°201801
DO291, quartier Belsunce, appartenant, selon nos informations à ce jour, en copropriété aux
personnes et/ou sociétés listées ci—dessous, ou à leurs ayants droit :

 

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/5
d noctènne

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 18/11/2019
Reçu en pré re le 18/11/2019

Affiché le 23 242

ID :—013—211300553—20191107—2019—03876_VDM—AR

EUROPÉENNE
D€ LA cuLTURE

MARSELLE—
pome * Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20Envoyé en préfecture le 18/11/2019
Reçu en préfecture le 18/11/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20191107—2019—03876—VDM—AR

 

Considérant le syndicat des copropriétaires de cet immeuble pris

Considérant l‘avertissement notifié le 13 Septembre 2019 au syndicat des copropriétaires de cet
immeuble, pris en la personne

Considérant le rapport complémentaire d‘expertise du 07 Octobre 2019 préconisant les mesures
provisoires de sécurité, reconnaissant l‘état de péril grave et imminent et constatant les pathologies
suivantes :

Dans les l M. PUDDU (lot n° 21 au 3ème é

— Une poutre de toiture très abimée et menaçante (cisaillée)

— Un écroulement partiel des mallons de couvert ayant entraîné une fuite sur une poutre (pièce de
droite)

— Une fissure importante en linteau de la fenêtre sur pignon (risque de chute d‘éléments de
maçonnerie sur la toiture du commerce)

— Une fenêtre de « chien assis » ouverte aux 4 vents (2ème pièce de gauche)

— Une autre zone de toiture très dégradée

Dans les l x de l LEAM (lots 14 /15/16/17 au 2ème é
— Présence de zones destructurées (fissures en sol et murs)

Considérant le rapport d‘expertise et le rapport complémentaire susvisés, face à l‘évolution des
désordres constructifs relatifs à cet immeuble, préconisant les mesures suivantes afin d‘assurer la
sécurité des occupants et du public :

— Évacuation immédiate des lots 21 (3ème étage) et 14 / 15 / 16 /17 (2ème étage)
— Interdiction d‘occupation et d‘utilisation
— Le syndic devra prendre à sa charge les reprises en fermeture.

Considérant que, dans le cadre de l‘application de l‘article L511—3 du Code de la Construction et de
l‘Habitation, le maire ne peut ordonner que les mesures provisoires nécessaires pour garantir la
sécurité.

ARRÊTONS

Article 1 Les locaux de M. PUDDU au 3ème étage (lot 21) et les locaux de la SOLEAM au
2ème étage (lots 14/15/16 /17) de l‘immeuble sis 22 rue Tapis Vert — 13001
MARSEILLE sont interdits à toute occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz électricité) de ces locaux interdits d‘occupation et
d‘utilisation doivent être neutralisés.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande du propriétaire afin que celui—ci
puisse réaliser les travaux demandés. Néanmoins, il devra s‘assurer sous sa seule
responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l‘alimentation générale
afin que le compteur général n‘ alimente plus les locaux.

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/5
ia cyrortenne
DE LA CUTUREEnvoyé en préfecture le 18/11/2019

Reçu en préfecture le 18/11/2019

Affiché le 43 à <3

  

: À . : : ne a : à at ID : 013—211300563—20191107—2019_03876_VDM—AR
Article 2 L‘accès à ces locaux interdits doit être immédiate tme orvores
moyens que jugeront utiles les copropriétaires. Cet accès ne sera réservé qu‘aux

seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Les copropriétaires doivent prendre toutes les mesures propres à assurer la
sécurité du public, en faisant réaliser les travaux nécessaires d‘urgence sur les
désordres énoncés ci—dessus, sous 15 jours à dater de la notification du présent
arrêté notamment :

— Étayer la poutre défectueuse (avec contrôle de l‘étaiement par bureau d‘études
ou homme de l‘art)

— Mettre hors d‘eau la toiture

— Fermer le soupirail pour éviter les entrées d‘eau (2ème pièce de gauche)

— Étancher l‘ouverture donnant sur la rue

Article 4 Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Etudes
Techniques Spécialisées,...) se prononçant sur la parfaite mise en œuvre des
actions prescrites par la commune sur la base du rapport d‘expertise sus visé, le
Maire prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril.

Article 5 A défaut par les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions
du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d‘office à
la réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 6 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndicat des

copropriétaires pris en la personre du le

Celui—ci le transmettra aux propriétaires ayant des obligations d‘hébergement,
ainsi qu‘aux propriétaires des locaux interdits d‘occupation.

Article 7 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.

Article 8 Le présent arrêté sera transmis à la Présidente de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, Service de la Mobilité Urbaine, aux organismes payeurs des aides
personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement
du lieu de situation de l‘immeuble.

Article 9 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‘exécution du présent arrêté.

Article 10 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1 et à l‘article 3 du présent
arrêté, la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de
la force publique.

 

EUROPÉENNE
o€ La CULTURE

MARSELLE—
paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/5Envoyé en préfecture le 18/11/2019
Reçu en préfecture le 18/11/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20191107—2019_03876_VDM—AR

 

Article 11 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 7 novembre 2019

MARSELLE—

ËZ:.‘#Ï.‘È[Ë“‘“’ Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/5
EUROPÉENNE

DE LA CULTURE