Envoyé en préfecture le 17/11/2018
Regu en préfecture le 17/11/2018

Affiché le i 22

ID : 013-211300553-20181116-2018 02949 VDM-AR

   

MARSEILLE

www.marseille.fr

Le Maire
Ancien Ministre
Vice-président honoraire du Sénat

Arrété N° 2018_02949 VDM

DI_N°18/189- ARRETE DE PERIL IMMINENT- 26. RS LIEUTAUD 13001 EILLE -
PARCELLE CADASTREE201803 B0198

 

Nous, Maire de Marseille,

Vu le code général des collectivités territoriales, et notamment I’article L 2131.1,

Vu le code de la construction et de I'habitation, et notamment les articles L 511.1 4 L 511.6 ainsi que
les articles L 521.1 4L 521.4,

Vu les articles R 511.1 aR 511. 5 du code de la construction et de I'habitation,

Vu Varticle R 556.1 du code de justice administrative,

Vu Varrété de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, a
Monsieur Ruas en matiére notamment de Police des Immeubles menagant ruine et d’insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs 4 usage principal d’habitation,

Vu l’avis réputé favorable de l'architecte des batiments de France,

Vu le rapport de visite du 12/11/2018 de Monsieur Joél1 HOVSEPIAN Architecte D.P.L.G, expert
désigné par ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre
requéte,

Considérant que l’immeuble sis 26, cours Lieutaud- 13006 MARSEILLE, référence cadastrale
n°201803 B0198, Quartier NOAILLES, appartient, selon nos informations 4 ce jour, en toute
propriété domicilié 20, rue
Montgrand - 13006 MARSEILLE,

Considérant le courrier d’avertissement notifié le 11 novembre 2018 au propriétaire la SCI de sainte
esteve pris en la personne HE omicilic 20, rue Montgrand - 13006
MARSEILLE,

Considérant que le rapport d’expertise susvisé, reconnait |’état de péril grave et imminent et
constate les pathologies suivantes :
Au niveau des balcons d’une chambre donnant sur le cours Lieutaud et au niveau de la
terrasse de l’appartement qui surplombe la cuisine de l’appartement du R+3 du 24 cours
Lieutaud:
L’enduit du mur pignon de la terrasse de cet appartement est manquant sur une surface
importante et présente des traces de décollement lorsqu’il est encore en place. Les
manques et décollement d’enduit indiquent une fragilité de cette partie de mur.

Au niveau de la passerelle d’accés menant a la terrasse, nous constatons une corrosion
importante des structures métalliques porteuses et du garde-corps, des fissurations du
carrelage au niveau du garde-corps et des dégradations et fissurations au niveau des
contremarches et nez de marche de la volée permettant de rejoindre la terrasse.

MARSEILLE-

Aces Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3

ma EUROPEENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 17/11/2018
Regu en préfecture le 17/11/2018

Affiché le i 22

ID : 013-211300553-20181116-2018 02949 VDM-AR

 

Au niveau de la chambre donnant sur le cours Lieutaud nous constatons que
la partie centrale du soubassement des deux balcons est manquante.

Considérant que le rapport d’ expertise sus visé, face a l’évolution des désordres constructifs relatifs
a cet immeuble, préconise les mesures suivantes afin d’assurer la sécurité des occupants :

- Nommer un bureau d’étude afin d’indiquer les travaux nécessaires pour faire cesser les
dégradations concernant le mur pignon donnant sur la terrasse, la passerelle d’accés a la
terrasse et les balcons des piéces donnant sur le cours Lieutaud

- Désigner un organisme agrée ou toute personne compétente afin de valider la réalisation
des travaux entrepris

- Interdire l’accés a la terrasse et la passerelle menant a la terrasse

- Interdire l’accés aux balcons des piéces donnant sur le cours Lieutaud

ARRETONS

Article 1 L’accés a la terrasse et a la passerelle menant 4 la terrasse, ainsi que |’accés aux
balcons des piéces donnant sur le cours lieutaud, de l’appartement situé au R + 4
de l’immeuble sis 26 cours Lieutaud- 13001 MARSEILLE sont interdits a toute
occupation et utilisation.

Article 2 Les accés interdits doivent étre immédiatement neutralisés par tous les moyens
que jugera utiles le propriétaire. Celui-ci ne sera réservé qu’aux seuls experts et
professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Le propriétaire de l’immeuble sis 26, cours Lieutaud- 13006 MARSEILLE, doit
prendre toutes les mesures propres a assurer la sécurité publique, en faisant
réaliser les travaux nécessaires d’urgence sur les désordres ci-dessus énoncés,
sous 15 jours a dater de la notification du présent arrété notamment :

- Nommer un burcau d’étude afin d’indiquer Ics travaux d’urgenee

nécessaires pour faire cesser le péril concernant le mur pignon donnant sur
la terrasse, la passerelle d’accés a la terrasse et les balcons des piéces

donnant sur le cours Lieutaud

-Faire réaliser les travaux de mise en sécurité nécessaires sous le contrdle

@un homme de Part

Article 4 Sur le rapport d’un homme de Il’art (Architecte, Ingénieur, Bureau d'Etude
Technique Spécialisé,...) prenant position sur la parfaite mise en ceuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d'expertise sus visé, le Maire, par
arrété, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrété ne sera prononcée qu’aprés réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril.

Article 5 A défaut par le propriétaire ou ses ayants droit de respecter les injonctions du

MARSEILLE-

peace Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3
EUROPEENNE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 17/11/2018

Regu en préfecture le 17/11/2018

Affiché le i 22

  

5 as a: . ID : 013-211300553-20181116-2018 02949 VDM-AR
présent arrété dans les délais prescrits, la comm's proccucra co ara

réalisation desdits travaux, a ses frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matiére de
contributions directes.

Article 6 Le présent arrété sera notifié sous pli contre signature au propriétaire de
Vimmeuble EE pris en la personne
domiciliée 20, rue Montgrand - 13006 MARSEILLE,
Celui-ci sera transmis aux occupants des appartements interdits d’ occupation.

Article 7 Le présent arrété sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Article 8 Le présent arrété sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, aux
organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds
de solidarité pour le logement du lieu de situation de l’immeuble.

Article 9 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l'exécution du présent arrété.

Article 10 Pour faire appliquer l'interdiction prévue a l'article 1 et a l'article 3 du présent
arrété, la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de
la force publique.

Article 11 Le présent arrété peut faire l’objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois a compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l'Adjoint délégué au Bataillon de
Marins-Pompiers et a la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 16 novembre 2018

MARSEILLE-
peace Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3

eg EUROPEENNE
DE LA CULTURE