Envoyé en préfecture le 19/11/2019
Reçu en préfecture le 19/11/2019

Affiché le S2<

 

ID : 013—211300553—20191114—2019_03939_VDM—AR

 

MARSEILLE
—wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2019_03939_VDM

SDI — ABRÊTÉ PORTANT L‘INTERDICTION D‘OCCUPATION DES CAVES ET DE LA
TERRASSE A L‘APLOMB DE L‘IMMEUBLE SIS 28, BOULEVARD LECCIA — 13003 MARSEILLE

 

 

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212—2 et L. 2212—4,
Vu le rapport des services municipaux de la Ville de Marseille en date du 30 octobre 2019 relatif à
la situation de l‘immeuble sis 28, boulevard Leccia — 13003 Marseille,

Considérant qu‘aux termes de l‘article L. 2212—2 du CGCT, « la police municipale a pour objet
d‘assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment [...]
5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution des
secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute nature,
tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d‘urgence à toutes les mesures d‘assistance et de secours et, s‘il y a lieu, de
provoquer l‘intervention de l‘administration supérieure » ; que l‘article L. 2212—4 du CGCT précise
qu‘ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de l‘article L.
2212—2, le maire prescrit l‘exécution des mesures de sûreté exigées par les circonstances ».

Considérant l‘avis des services municipaux et suite à la visite du 30 octobre 2019, soulignant les
désordres constatés au sein des caves et de la terrasse à l‘aplomb de l‘immeuble sis 28, boulevard
Leccia — 13003 Marseille, concernant particulièrement les pathologies suivantes :

— Effondrement partiel du plancher haut des caves et affaiblissement des clefs de voûte,

— Risque d‘effondrement de la terrasse à l‘aplomb des caves,

Considérant qu‘il y a lieu, dans l‘attente de la nomination d‘un expert désigné par le Tribunal
Administratif, de prendre les mesures immédiates et appropriées afin de garantir la sécurité des
occupants et du public,

Considérant que l‘immeuble sis 28, boulevard Leccia — 13003 Marseille, appartient, selon nos
informations à ce jour, en copropriété aux personnes suivantes ou à leurs ayants droits :
— Lots 01 & 03 & 04 & 05 — 488/1000èmes : INDIVISION TAIX

 

MarseLLE—
PROVENCE 2013

Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3

 

di caomac
EUROPÉENNE
DE LACUTUREEnvoyé en préfecture le 19/11/2019

Reçu en préfecture le 19/11/2019

Affiché le S2<

 

ID : 013—211300553—20191114—2019_03939_VDM—AR

Camille Flammarion — 13001 MARSEILLE

— Lots 06 & 07 & 08 & 09 — 504/1000èmes : INDIVISION PALAZZINI

 

Considérant qu‘en raison des désordres constatés au sein des caves et de la terrasse à l‘aplomb de
l‘immeuble sis 28, boulevard Leccia — 13003 Marseille et des risques graves concernant la sécurité
du public et des occupants de cet immeuble, il appartient au Maire, au titre du danger immédiat, de
prendre des mesures provisoires et de prescrire l‘interdiction d‘utilisation et d‘occupation des caves
et de la terrasse à l‘aplomb assortie d‘un périmètre de sécurité devant l‘immeuble, si nécessaire.

ARRÊTONS

Article 1 Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein des caves et de la terrasse à l‘aplomb de l‘immeuble sis 28, boulevard
Leccia — 13003 Marseille, ceux—ci doivent être immédiatement et entièrement interdits à toute
exploitation.

Article 2 Les accès aux caves et à la terrasse à l‘aplomb de l‘immeuble et locaux interdits
doivent être immédiatement neutralisés par tous les moyens que jugera utile le propriétaire.
Ceux—ci ne seront réservés qu‘aux seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Cet arrêté sera affiché sur la façade de l‘immeuble, ainsi qu‘en mairie, et notifié aux

copropriétaires suivants ou à leurs ayants droits :
— Lots 01 & 03 & 04 & 05 — 488/1000èmes : INDIVISION TAIX

 

— Lots 06 & 07 & 08 & 09 _— 504/1000èmes : INDIVISION PALAZZINI

  
  

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de Marseille et transmis au
contrôle de légalité.

Article 4 Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de

 

MarseLLE—
PROVENCE 2013

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3Envoyé en préfecture le 19/11/2019

Reçu en préfecture le 19/11/2019

Affiché le S2<

  

. . . ID : 013—211300553—20191114—2019_03939_VDM—AR
Marseille pourra recourir, en tant que de besoin, au concours de la force—prronque—

 

Article 5 Ampliation de cet arrêté sera transmise à Monsieur le Préfet de Région, Préfet des
Bouches—du—Rhône, à Monsieur le Préfet de Police, à Monsieur le Procureur de la République, à
Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique ainsi qu‘au Président de la Métropole
Aix—Marseille—Provence et au Bataillon des Marins Pompiers.

Article 6 Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville, Monsieur le Préfet de Région
et Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l‘exécution du présent arrêté.

Article 7 Le présent arrêté peut faire l‘objet d‘un recours contentieux, auprès du Tribunal
administratif de Marseille, dans un délai de deux mois à compter de sa notification ou de
l‘accomplissement des formalités de publicité par la Ville de Marseille.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 14 novembre 2019

MARSELLE—
mmre 3 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3
de tt cotiure