Envoyé en préfecture le 05/06/2019
Reçu en préfecture le 05/06/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20190604—2019_01788_VDM—AR

   

MARSE{{Lﬁ_LE

Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2019_01788_VDM

SDI 19/145 — ARRÊTÉ DE PÉRIL GRAVE ET IMMINENT — 297, AVENUE DE LA CAPELETTE —
13010 — 210855 10043

 

Nous, Maire de Marseille,

Vu le code général des collectivités territoriales, et notamment l‘article L 2131.1,

Vu le code de la construction et de l‘habitation, et notamment les articles L 511.1 à L 511.6 ainsi que
les articles L 521.1 à L 521.4, (Annexe 1)

Vu les articles R 511.1 à R 511. 5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R 556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu le rapport de visite du 6 mai 2019 de Madame Corinne LUCCHESI Architecte D.P.L.G, expert
désigné par ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre
requête,

Considérant l‘immeuble sis 297, avenue de la Capelette — 13010 MARSEILLE, référence cadastrale
n°210855 10043, Quartier La Capelette, appartenant, selon nos informations à ce jour, en indivision
aux nu—propriétaires,

Considérant le courrier d‘avertissement notifié le 6 mai 2019 aux indivisaires,

Considérant le rapport susvisé, reconnaissant l‘état de péril grave et imminent et constatant les
pathologies suivantes :

Façade côté rue :

— détérioration partielle d‘une gorge qui menace de tomber et laisse apparaître des
chevrons moisis et les carreaux de couverts

— tuiles cassées ou absentes,

— corniche détériorée,

— volet de la fenêtre de droite cassé en deux,

— détachement du débord de la toiture côté rue,

F‘açade arrière :

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/4
d noctènne

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 05/06/2019
Reçu en préfecture le 05/06/2019

Affiché le 43 à <3

 

. ID : 013—211300563—20190604—2019_01788_VDM—AR
— fissure verticale se profilant de haut en bas, ————

— défaillance apparente des fixations des tuiles en débord,

Intérieur du bâtiment :
— traces d‘infiltrations d‘eau dans la salle de bains à l‘étage,
— fissure en sous—face de l‘escalier,

Considérant le rapport susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs à cet immeuble,
préconisant les mesures suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants et du public :

— Purger les parties non adhérentes du débord de toiture côté voie publique.

— Déposer le volet cassé.

— Purger et étayer dans les plus brefs délais la sous—face de l‘escalier et faire
valider cet étaiement par un bureau d‘étude. L‘étaiement ne doit pas empiéter sur
le passage.

— Interdire une partie du trottoir, sur toute sa largeur, le long de la façade de
l‘immeuble sis 297 avenue de la Capelette ainsi que de l‘immeuble sis 291 avenue
de la Capelette selon le schéma (cf annexe 1), tant que les reprises de la toiture ne
seront pas terminées :

Considérant que l‘étai au droit de la sous—face de l‘escalier soit à l‘écart de la circulation,
Considérant que les pathologies précitées ne nécessitent pas l‘interdiction d‘occuper l‘immeuble,

Considérant que dans le cadre de l‘application de l‘article LS11—3 du Code de la Construction et de
l‘Habitation le maire ne peut ordonner que les mesures provisoires nécessaires pour garantir la
sécurité :

ARRETONS

Article 1 Le périmètre de sécurité interdisant l‘occupation du trottoir sur toute sa largeur, le
long de la façade de l‘immeuble sis 297, avenue de la Capelette ainsi que devant
l‘immeuble sis 291 avenue de la Capelette (cf annexe 1), doit être conservé
jusqu‘à la réalisation des travaux de mise en sécurité de l‘immeuble.

Article 2 Les propriétaires indivisaires de l‘immeuble sis 297, avenuc de la Capelette —
13010 MARSEILLE doivent prendre toutes les mesures propres à assurer la
sécurité publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d‘urgence sur les
désordres ci—dessus énoncés, sous 8 jours à dater de la notification du présent
arrêté notamment :

— Purger et étayer dans les plus brefs délais la sous—face de l‘escalier de la maison
et faire valider cet étaiement par un bureau d‘étude,

— Purger les parties non adhérentes du débord de toiture côté voie publique,

— Déposer le volet cassé,

Article 3 Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Études
Technique Spécialisé,...) se prononçant sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d‘expertise sus visé, le Maire, par
arrêté, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/4

ig curortenne
o€ La CULTUREEnvoyé en préfecture le 05/06/2019

Reçu en préfecture le 05/06/2019

Affiché le 43 à <3

  

: : / Pve , ID : 013—211300563—20190604—2019_01788_VDM—AR
La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée q mrmstrortros— révem

mettant fin durablement au péril.

Article 4 A défaut par les propriétaires indivisaires ou leurs ayants droit de respecter les
injonctions du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder
d‘office à la réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 5 Les propriétaires indivisaires doivent prendre immédiatement à leur charge
l‘hébergement des locataires, et ce, jusqu‘à réintégration dans les lieux, après
respect des injonctions imparties par le présent arrêté. A défaut, pour les
propriétaires indivisaires d‘avoir assuré cet hébergement provisoire (ou le
relogement définitif), celui—ci sera assumé par la Ville de Marseille, à leurs frais.

Article 6 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature aux propriétaires
indivisaires de l‘immeuble pris en la personne de

 

Article 7 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.

Article 8 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, Service de la Mobilité Urbaine, aux organismes payeurs des aides
personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement
du lieu de situation de l‘immeuble.

Article 9 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,

de l‘exécution du présent arrêté.

Article 10 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 11 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif

dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS
Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de

Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 4 juin 2019

 

MARSELLE—
paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/4
di EUROPÉENNE

DE LA CUTUREEnvoyé en préfecture le 05/06/2019

Reçu en préfecture le 05/06/2019

Affiché le 33 223

 

ID : 013—211300553—20190604—2019_01788_VDM—AR

PÉRIMÈTRE DE SÉCURITÉ
297, avenue de la Capelette — 13010 Marseille

 

= Emprise de la parcelle n°43

m Emprise du bâtiment n° 297 avenue de la Capelette

Trottoir interdit sur toute sa largeur (environ 3m), le long de la façade de l‘immeuble n°297
avenue de la Capelette et de l‘immeuble n°291 avenue de la Capelette (environ 22m)

MARSELLE—

'ÊZËÈE‘ÊCË:’:" Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/4
ui n

DE LA CUTURE