Envoyé en préfecture le 20/12/2018

Reçu en préfecture le 20/12/2018

Affiché le lsédiéboasigs sée

ID : 013—211300559—20101220—2010_09445_VDM—AR

 

 

_— wiwwmarseille.fr —

Le Maire
Ancien Ministre
ice—président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2018_03445_VDM

SDI— ARRÊTÉ PORTANT L‘INTERDICTION D‘OCCUPATION DE L‘IMMEUBLE SIS 3 PLACE
DES CAPUCINS 13001 MARSEILLE

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212—2 et L. 2212—4,
Vu le rapport des services municipaux de la Ville de Marseille en date du 14 décembre 2018 relatif
à la situation des appartements des 4ème et 5ème étages de l‘immeuble sis 3 place des Capucins
13001 Marseille.

Considérant qu‘aux termes de l‘article L. 2212—2 du CGCT,« la police municipale a pour objet
d‘assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment [...]
5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution des
secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute nature,
tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d‘urgence à toutes les mesures d‘assistance et de secours et, s‘il y a lieu, de
provoquer l‘intervention de l‘administration supérieure » ; que l‘article L. 2212—4 du CGCT précise
qu‘ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de l‘article L.
2212—2, le maire prescrit l‘exécution des mesures de sûreté exigées par les circonstances ».

Considérant l‘avis des services municipaux suite à la visite du 14 décembre 2018, soulignant les
désordres constatés au sein des appartements des 4ème et 5ème étages de l‘immeuble sis 3 place des
Capucins 13001 Marscille,  concernant particulièrement les pathologies suivantes :

— Plancher entre le 4ème et 5ème étage défectueux

Considérant que le syndicat des copropriétaires de l‘immeuble sis 3 place des Capucins 13001
Marseille est pris en la personne

Considérant qu‘il y a lieu, dans l‘attente de la nomination d‘un expert désigné par le Tribunal
administratif, de prendre les mesures immédiates et appropriées afin de garantir la sécurité des
occupants et du public,

Considérant qu‘en raison des désordres constatés au sein des appartements des 4ème et 5ème étages
de l‘immeuble sis 3 place des Capucins 13001 Marseille et des risques graves concernant la sécurité
du public et des occupants de cet immeuble, il appartient au Maire, au titre du danger immédiat, de
prendre des mesures provisoires et de prescrire l‘évacuation de cet immeuble, ainsi qu‘une
interdiction d‘habiter et d‘occuper assortie d‘un périmètre de sécurité devant l‘immeuble.

MARSELLE—

ËEËËÊŒM Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3
uRoPÉenNE

DELA CLTUREEnvoyé en préfecture le 20/12/2018

 

Reçu en préfecture le 20/12/2018

Affiché le 243

î ID : 018—211300658—20181220—2018_03445_VDM—AR

 

ARRETONS

Article 1 Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein des appartements du 4ème et 5ème étages de l‘immeuble sis 3 place des
Capucins 13001 Marseille, celui—ci doit être immédiatement et entièrement évacué par ses
occupants.

Article 2 Jusqu‘à nouvel ordre, cet immeuble est interdit à tout accès, à toute occupation et à
toute habitation, sauf autorisation exceptionnelle du Directeur des opérations de secours dans les
conditions qu‘il déterminera et qui pourra être délivrée, notamment, aux experts et professionnels

chargés de la mise en sécurité de l‘immeuble.

Article 3 Un périmètre de sécurité, matérialisé par la pose d‘une signalisation et de barrières,
est défini devant l‘immeuble et sera maintenu jusqu‘à la disparition de tout risque d‘atteinte à la
sécurité.

Article 4 Cet arrêté sera affiché sur la façade de l‘immeuble, ainsi qu‘en mairie, et notifié aux

propriétaires, copropriétaires, syndicat de copropriété pris en la iersonne dtte

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de Marseille et transmis au
contrôle de légalité.

Article 5 Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles 1 à 3 du présent arrêté, la Ville
de Marseille pourra recourir, en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 6 Ampliation de cet arrêté sera transmise à Monsieur le Préfet de Région, Préfet des
Bouches—du—Rhône, à Monsieur le Préfet de Police, à Monsieur le Procureur de la République, à
Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique ainsi qu‘au Président de la Métropole
Aix—Marseille—Provence et au Bataillon des Marins Pompiers.

Article 7 Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville, Monsieur le Préfet de Région
et Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l‘exécution du présent arrêté.

 

ÉUROPÈENNE
DELA COtrURE

MARSELLE—
prmer * Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3Envoyé en préfecture le 20/12/2018

Reçu en préfecture le 20/12/2018

23 ao as

  

: : 21 : : ID : 013—211300553—20181220—2018_03445_VDM—AR
Article 8 Le présent arrêté peut faire l‘objet d‘un recours con ro

administratif de Marseille, dans un délai de deux mois à compter de sa notification ou de
l‘accomplissement des formalités de publicité par la Ville de Marseille.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 20 décembre 2018

MARSEILLE—

cmme ”— * Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3
EUROPEENNE

DE LACULTURE