Envoyé en préfecture le 08/11/2019
Reçu en préfecture le 08/11/2019

Affiché le 43 à <

 

ID : 013—211300553—20191108—2019_03879_VDM—AR

 

* S
MARSEILLE
—wwwmarseille.fr —

Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2019_03879_VDM

SDI — ARRÊTÉ PORTANT L‘INTERDICTION D‘OCCUPATION DE L‘IMMEUBLE SIS 3, RUE
HORACE BERTIN — 13005 MARSEILLE

 

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212—2 et L. 2212—4,
Vu le rapport des services municipaux de la Ville de Marseille en date du 5 novembre 2019 relatif à
la situation de l‘immeuble sis 3, rue Horace Bertin — 13005 Marseille.

Considérant qu‘aux termes de l‘article L. 2212—2 du CGCT, « la police municipale a pour objet
d‘assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment [...]
5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution des
secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute nature,
tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d‘urgence à toutes les mesures d‘assistance et de secours et, s‘il y a lieu, de
provoquer l‘intervention de l‘administration supérieure » ; que l‘article L. 2212—4 du CGCT précise
qu‘ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de l‘article L.
2212—2, le maire prescrit l‘exécution des mesures de sûreté exigées par les circonstances ».

Considérant l‘avis des services municipaux suite à la visite du 5 novembre 2019, soulignant les
désordres constatés au sein de l‘immeuble sis 3, rue Horace Bertin — 13005 Marseille, concernant
particulièrement les pathologies suivantes :

— Descellement des encastrements et pourrissement des poutres du plancher haut des caves,

— Fissures dans la cage d‘escaliers et des appartements,

— Fissures au rez—de—chaussée sur le mur mitoyen avec le 1, rue Horace Bertin — 13005 Marseille,

— Mur présentant un léger renflement en rez—de—chaussée,

— Fissures en sous face de la volée d‘escalier,

Considérant que le syndicat des copropriétaires de l‘immeuble sis 3, rue Horace Bertin 13005

Marseille est iris en la personne

Considérant qu‘il y a lieu, dans l‘attente de la nomination d‘un expert désigné par le Tribunal
administratif, de prendre les mesures immédiates et appropriées afin de garantir la sécurité des
occupants et du public,

Considérant qu‘en raison des désordres constatés au sein de l‘immeuble sis 3, rue Horace Bertin —
13005 Marseille et des risques graves concernant la sécurité du public et des occupants de cet
immeuble, il appartient au Maire, au titre du danger immédiat, de prendre des mesures provisoires

MARSELLE—

m
paurs ” Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3

ig curortenne
oE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 08/11/2019

Reçu en préfecture le 08/11/2019

Affiché le 43 à <

  

. s1 : . R : > : 1us ID : 013—211300553—20191108—2019_03879_VDM—AR
et de prescrire l‘évacuation de cet immeuble, ainsi qu‘une interdiction k trosenper

ARRÊTONS

Article 1 Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein de l‘immeuble sis 3, rue Horace Bertin 13005 Marseille, celui—ci doit
être immédiatement et entièrement évacué par ses occupants.

Article 2— Les accès à l‘immeuble et locaux interdits doivent être immédiatement neutralisés par
tous les moyens que jugera utile les copropriétaires.
Ceux—ci ne seront réservés qu‘aux seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Cet arrêté sera affiché sur la façade de l‘immeuble, ainsi qu‘en mairie, et notifié au

H dicat des copropriétaires pris en la personn ééée

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de Marseille et transmis au
contrôle de légalité.

Article 4 Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir, en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 5 L‘ampliation de cet arrêté sera transmise à Monsieur le Préfet de Région, Préfet des
Bouches—du—Rhône, à Monsieur le Préfet de Police, à Monsieur le Procureur de la République, à
Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique ainsi qu‘au Président de la Métropole
Aix—Marseille—Provence et au Bataillon des Marins Pompiers.

Article 6 Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville, Monsieur le Préfet de Région
et Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l‘exécution du présent arrêté.

 

EUROPÉENNE
o€ La CULTURE

MARSELLE—
mme 1° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3Envoyé en préfecture le 08/11/2019

Reçu en préfecture le 08/11/2019

Affiché le 43 à <

  

: : au : : ID : 013—211300553—20191108—2019_03879_VDM—AR
Article 7 Le présent arrêté peut faire l‘objet d‘un recours cont cro Sem

administratif de Marseille, dans un délai de deux mois à compter de sa notification ou de
l‘accomplissement des formalités de publicité par la Ville de Marseille.

Julien RUAS
Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de

Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 8 novembre 2019

 

EUROPÉENNE
o€ La CULTURE

MARSELLE—
mme 1° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3