Envoyé en préfecture le 15/11/2018
Reçu en préfecture le 15/11/2018

Affiché le 43 à as

ID : 013—211300553—20181115—2018_02932_VDM—AI

   

S ©s L
MARSEILLE
_— wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Décision N° 2018_02932_VDM

DI 17/105 — ARRETE DE PERIL IMMINENT — 33, RUE MAZENOD — 13002 — 202810 DO124

Nous, Maire de Marseille,

Vu l‘article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l‘habitation,

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu l‘avis réputé favorable de l‘architecte des bâtiments de France,

Vu le rapport de visite du 15 novembre 2018 de Monsieur Joel HOVSEPIAN, expert désigné par
ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête,

Considérant que l‘immeuble sis 33, rue Mazenod — 13002 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n°202810 DO124, quartier Joliette, appartient, selon nos informations à ce jour, en copropriété aux
personnes et sociétés en Annexe 1 ou à leurs ayants droit,

Considérant iue le sËdicat des copropriétaires de cet immeuble est pris en la personne ii

domicilié 66, avenue du Prado — 13006 MARSEILLE,

Considérant l‘avertissement adressé le 15 novembre 2018 au syndicat des copropriétaires de cet
imsmentsle, prix en le porsonne ce Céut

Considérant que le rapport d‘expertise susvisé, reconnaît l‘état de péril grave et imminent sur la
cage d‘escalier,

Considérant que le rapport d‘expertise susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs
à cet immeuble, préconise les mesures suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants :

— évacuation totale de l‘immeuble
— condamnation de l‘accès de l‘immeuble
— condamnation des fluides de l‘immeuble :

ARRETONS

MARSEILLE—

Péneter t9t3 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/4
ga eurortenne

DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 15/11/2018
Reçu en préfecture le 15/11/2018

Affiché le 43 à as

 

ID.; 013—211300553—201811,/15—2018_02932_VDM—AI

Article 1 L‘immeuble sis 33, rue Mazenod — 13002 MAR
occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz électricité) de cet immeuble interdit d‘occupation et
d‘utilisation doivent être neutralisés.

Article 2 L‘accès à l‘immeuble interdit doit être immédiatement neutralisé par tous les
moyens que jugeront utiles les copropriétaires. Celui—ci ne sera réservé qu‘aux
seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Les copropriétaires doivent prendre immédiatement toutes les mesures propres à
assurer la sécurité publique :

— évacuation totale de l‘immeuble
— condamnation de l‘accès de l‘immeuble

Article 4 Les propriétaires doivent prendre immédiatement à leur charge l‘hébergement des
locataires, et ce, jusqu‘à réintégration dans les lieux, après respect des injonctions
imparties par le présent arrêté. A défaut, pour les propriétaires d‘avoir assuré cet
hébergement provisoire (ou le relogement définitif), celui—ci sera assumé par la
Ville de Marseille, aux frais des propriétaires défaillants.

Article 5 Les propriétaires doivent informer immédiatement le Service de la Prévention et
de la Gestion des Risques, sis 40, avenue Roger Salengro — 13233
MARSEILLE CEDEX 20 (tél:04.91.55.41.44 et mail
scu.hebergement@marseille.fr) des offres d‘hébergement faites aux locataires et
des dates prévues d‘occupation de ces logements temporaires (date d‘entrée et
durée prévisionnelle).

Article 6 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndicat des
copropriétaires pris en la personne
domicilié 66, avenue du Prado — 13006 MARSEILLE.
Celui—ci sera transmis aux propriétaires ayant des obligations d‘hébergement, ainsi
qu‘aux occupants des appartements interdits d‘occupation.

Article 7 Le présent arrêté sera affiché cn mairie de secteur et sur la porte de l‘immeublc.
Article 8 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille

Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, aux
organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds
de solidarité pour le logement du lieu de situation de l‘immeuble.

Article 9 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‘exécution du présent arrêté.

Article 10 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de la force publique.

MARSEILLE—
Péneter t9t3 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/4

ig curorgenne
o€ La cULTUREEnvoyé en préfecture le 15/11/2018

Reçu en préfecture le 15/11/2018

Affiché le 43 à <s

  

— / as . . ID : 013—211300553—20181115—2018_02932_VDM—AI
Article 11 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours deva ou a a

dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 15 novembre 2018

MARSELE—

mmvut 1° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/4

EUROPÉENNE
DE LA CULTURE