Envoyé en préfecture le 18/11/2019
Reçu en préfecture le 18/11/2019

Affiché le S2<

ID : 013—211300553—20191113—2019_03910_VDM—AR

   

MARSEILLE

_— wwwmarseille.fr —

Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2019_03910_VDM

SDI 19/297 — ARRÊTE DE PERIL GRAVE ET IMMINENT — 37 RUE FERNAND PAURIOL — 13005
MARSEILLE — PARCELLE N°205819 H0026

Nous, Maire de Marseille,

Vu l‘article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l‘habitation, (Annexe 1)

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu l‘arrêté municipal n°2019_03815_VDM du 04 novembre 2019,

Vu le rapport de visite du 31 octobre 2019 de Monsieur Gilbert CARDI, expert désigné par
ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête,

Considérant l‘immeuble sis 37, rue Fernand Pauriol — 13005 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n°205819 H0026, quartier Baille, appartenant, selon nos informations à ce jour, en copropriété aux
personnes et sociétés listées ci—dessous, ou à leurs ayants droit :

 

 

MarseLLE—
PROVENCE 2013

   

Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/9Envoyé en préfecture le 18/11/2019

Reçu en préfecture le 18/11/2019

l— à I—

Affiché le
ID : 013—211300553—20191113—2019_03910_VDM—AR

 

Considérant le syndicat des copropriétaires de cet immeuble pris en la personne du Cabinet

  

Considérant l‘évacuation des occupants de l‘ensemble de l‘immeuble lors de l‘intervention
d‘urgence du 24 octobre 2019,

Considérant l‘avertissement notifié le 28 octobre 2019 au syndicat des copropriétaires de cet

immeuble, pris en la personne du tge

Considérant le rapport susvisé, reconnaissant l‘état de péril grave et imminent et constatant les
pathologies suivantes :

Parties Communes :

Hall 1 (entrée de l‘immeuble sur rue) :
— Stockage contraire aux règles de sécurités électriques dans un placard électrique.
— Deux fissures au niveau du sol sur toute la largueur du hall parallèles à la façade
à 0,3 et 1,3m de la volée d‘escalier.
— Une fissure au niveau du plafond parallèle à la façade avec un retour en cueillie
du plafond.
— Le mur mitoyen avec le 39 présente une fissure verticale sur toute hauteur au
droit du chevêtre.
— La 2ème volée présente une fissure verticale sur toute hauteur avec un retour en
sous face de la volée et en remontée le long du limon.
— La 3ème volée présente deux fissures verticales sur toute hauteur à la liaison de
la cloison arrondie et du mur mitoyen.
— Le dernier étage présente :
— En plafond une fissure en sous face du puits de lumière.
— Une fissure verticale sur toute hauteur située à droite de la porte palière.

Le couloir central présente :

— Divers sondages sur le mur de droite à reboucher.

— Une poutre bois en partie sans enduit et abimée en sa sous face.

— Un effondrement partiel d‘enduit du plafond à caissons.

— Une canalisation verticale en partie encastrée et fendue sur tout son premier

tronçon.

Parties Privatives :

L‘appartement en rez—de—cour :

MARSELLE—
mmre 3 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/9
de tt cotiureEnvoyé en préfecture le 18/11/2019
Reçu en préfecture le 18/11/2019

Affiché le S2<

 

ID :,013—211300553—20191113—2019_03910_VDM—AR

— Un séjour /cuisine dont le sol penche dans son ense
— Le parquet flottant s‘effondre devant la volée d‘escalier.

— La paroi d‘échiffre doublée en placo explose sous l‘action de l‘eau.

— Le dessous de la mezzanine est dégradé par les passages d‘eau (CEE et/ou salle
de bains).

L‘appartement en rez—de—chaussée :
— Dans la partie séjour côté rue, nous notons un sondage dans le mur mitoyen.

Celui—ci se désolidarise sur la hauteur. Ce phénomène crée deux murs de plus
faible épaisseur, qui se tassent sur eux même avec le risque d‘effondrement du
mur,
— Le sol du rez—de—chaussée est déformé avec un dévers vers le 35.
— La volée d‘escalier présente :
— Doublage s‘est déchiré et une différence d‘une épaisseur de placoplâtre est
visible sur la cassure.
— Un dévers du plancher de l‘entresol en direction du 35.

Appartement du 1er étage
— Dans le séjour :
— Le plancher penche vers l‘immeuble 35.
— Une fissure en escalier apparaît sur la paroi séparative du séjour avec la
salle de bains.
— Une fissure en plafond perpendiculaire à la façade.
— Deux fissures en biais situées dans l‘angle façade et mur mitoyen du 35.
— Dans la cuisine :
— En plafond deux fissures en biais allant vers la façade.
— Une fissure horizontale parallèle à la façade sur le linteau de la fenêtre.
— Dans la salle de bains :
— Une fissure en biais démarrant de la faïence de cabine douche, traversant
le panneau carrelé jusqu‘à la niche située derrière la porte d‘accès.
— Le revêtement de sol déformé.
— Dans le dégagement :
— Une fissure en plafond.
— Une fissure horizontale sur la paroi de la salle de bains.
— Deux fissures verticales.
— Un dévers important du plancher vers le mur mitoyen du 35.
— Dans la chambre gauche :
— Deux fissures en plafond, sur le côté de la chambre 2 et du dégagement.
— Une fissure en cueillie du plafond.
— Deux fissures parallèles en biais sur le mur mitoyen, entre la fenêtre et le
milieu du panneau.
— Un dévers du plancher vers le côté du 35.
— Dans la chambre droite :
— Une fissure courant en biais au—dessus de l‘imposte de la porte et se
retournant en cueillie du plafond pour revenir vers la façade.
— Une humidité en allège de la fenêtre et sur la façade.

 

Appartement du 2ème étage :
— Surcharge du plancher.

— Dans le dégagement, le sol présente une forte déclivité vers la paroi de la
salle de bains.

MARSELLE—
d s. * Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/9
pe ta cottureEnvoyé en préfecture le 18/11/2019
Reçu en préfecture le 18/11/2019

Affiché le S2<

 

ID : 013—211300553—20191113—2019_03910_VDM—AR

Appartement du 3ème étage :
— La cuisine présente un sol en pente vers le 35.

— Dans les chambres :
— Une dégradation importante des volets avec un risque de chute des lames
des persiennes.
— Une trace de dégât des eaux dans la chambre de droite.

— Le hall présente au moins un carreau désaffleurant.

— Le WC présente une trace de dégât des eaux.

La façade sur cour présente :
— Des fissures situées le long du conduit et sur le conduit de cheminée.

— Des spectres de fissures dans la travée des fenêtres le long du conduit de
fumée.

— Deux fissures en biais à droite de la fenêtre du RdC le long du conduit de
fumée.

— Deux fissures horizontales entre la fenêtre de la chambre de l‘appartement
sur cour et le fenestron de l‘appartement sur rue.

— Une fissure en escalier à l‘angle inférieur gauche de la fenêtre, appartement
sur cour.

— Trois fissures verticales situées à droite de la porte d‘accès à la cour de
l‘appartement du RDC.

La façade sur rue présente :
— Un grand nombre de fissures verticales et transversales.

— Une fissure située entre la fenêtre du premier et du deuxième étage est
inquiétante et demande à être purgée.

Considérant le rapport susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs à cet immeuble,
préconisant les mesures suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants et du public :

— Faire neutraliser tous les réseaux de fluides (les alimentations électriques, eau,
gaz) des appartements de l‘ensemble immobilier 37 rue Fernand Pauriol — 13005
MARSEILLE.
— Faire évacuer l‘ensemble immobilier 37 rue Fernand Pauriol.
— Interdire l‘occupation de l‘ensemble des appartements de l‘immeuble jusqu‘à la
levée de péril.
— Interdire l‘accès à toute personne non autorisé.
— La mise en place du périmètre de sécurité ne sera pas demandée si la purge de
l‘enduit de façade du 37 sur l‘allège de la fenêtre du 3ème étage côté 35 est bien
effectuée au moment de l‘arrêté de péril.
— Faire établir un Cahier de Charges Techniques Particulières (CCTP) par un
homme de l‘art (architecte ou Bureau d‘Etudes Techniques) pour effectuer les
sondages, la vérification et la réparation :

— Des planchers bas du corps d‘immeuble sur la rue.

— Du mur mitoyen.

— De la mise en sécurité sous quinze jours.
— Faire établir un Plan Général de Coordination (PGC) par un coordonnateur
Sécurité et Protection de la Santé (SPS) en cas de coactivités.
— Faire réaliser les travaux de réparation en fonction du CCTP et du PGC établis
pour les travaux énoncés.
— Reprendre les embellissements abîmés durant les travaux.

MarseLLE—

PROVENCE 2013

Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/9

 

@ cammax
EUROPÉENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 18/11/2019

Reçu en préfecture le 18/11/2019

Affiché le S2<

  

e aaxs . ID : 013—211300553—20191113—2019_03910_VDM—AR
— Faire établir une attestation par un homme de l‘art à $ rertoen

aux services de sécurité des immeubles de la Ville de Marseille pour permettre la
main levée de péril.

Considérant que, dans le cadre de l‘application de l‘article L511—3 du Code de la Construction et de
l‘Habitation, le maire ne peut ordonner que les mesures provisoires nécessaires pour garantir la
sécurité.

ARRETONS

Article 1 L‘ensemble de l‘immeuble sis 37, rue Fernand Pauriol — 13005 MARSEILLE est
interdit à toute occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz électricité) de cet immeuble interdit d‘occupation et
d‘utilisation doivent être neutralisés.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande des copropriétaires afin que ceux—
ci puissent réaliser les travaux demandés. Néanmoins, ils devront s‘assurer sous
leur seule responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l‘alimentation
générale afin que le compteur général n‘alimente plus les appartements.

Article 2 L‘accès à l‘immeuble interdit doit être immédiatement neutralisé par tous les
moyens que jugeront utiles les copropriétaires. Cet accès ne sera réservé qu‘aux
seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Un périmètre de sécurité interdisant l‘occupation du trottoir le long de la façade de
l‘immeuble sur une largeur de 2 mètres (cf annexe 2), doit être mis en place
jusqu‘à la réalisation des travaux de mise en sécurité de l‘immeuble.

Article 4 Les copropriétaires doivent prendre toutes les mesures propres à assurer la
sécurité publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d‘urgence sur les
désordres ci—dessus énoncés, sous 15 jours à dater de la notification du présent
arrêté notamment :

— Purge de l‘enduit de façade du 37 rue Fernand Pauriol au niveau de l‘allège de la
fenêtre du 3ème étage côté 35.

Article 5 Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Études
Techniques spécialisé,...) se prononçant sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d‘expertise sus visé, le Maire
prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des travaux
mettant fin l‘imminence du péril.

Article 6 A défaut par les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions
du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d‘office à
la réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

MARSELLE—
mmre 3 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/9
de tt cotiureArticle 7

Article 8

Article 9

Article 10

Article 11

Article 12

Article 13

Article 14

Article 15

MarseLLE—
PROVENCE 2013

 

@ cammax
EUROPÉENNE
DE LA CULTURE

Envoyé en préfecture le 18/11/2019

Reçu en préfecture le 18/11/2019

Affiché le S2<

   

ID : 013—211300553—20191113—2019_03910_VDM—AR
2 verg a

Les propriétaires doivent prendre immédiatement à leu ig e
locataires, et ce, jusqu‘à réintégration dans les lieux, après respect des injonctions
imparties par le présent arrêté. A défaut, pour les propriétaires d‘avoir assuré cet
hébergement provisoire (ou le relogement définitif), celui—ci sera assumé par la
Ville de Marseille, aux frais des propriétaires défaillants.

Les propriétaires doivent informer immédiatement la Direction de la Prévention
et de la Gestion des Risques, sis 40, avenue Roger Salengro — 13233
MARSEILLE CEDEX 20 ( tél : 04 91 55 40 79 et mail suivi—
hebergement@marseille.fr) des offres d‘hébergement faites aux locataires et des
dates prévues d‘occupation de ces logements temporaires (date d‘entrée et durée
prévisionnelle).

L‘arrêté n° 2019_03815_VDM du 04 novembre 2019 est abrogé.

Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndicat des

copropriétaires pris en la personne du ie

Celui—ci le transmettra aux propriétaires ayant des obligations d‘hébergement,
ainsi qu‘aux occupants des appartements interdits d‘occupation.

Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.

Le présent arrêté sera transmis à la Présidente de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, Service de la Mobilité Urbaine, aux organismes payeurs des aides
personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement
du lieu de situation de l‘immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‘exécution du présent arrêté.

Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1 et à l‘article 3 du présent
arrêté, la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de
la force publique.
Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.
Julien RUAS
Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de

Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 13 novembre 2019

Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/9ANNEXE 1 Envoyé en préfecture le 18/11/2019
Reçu en préfecture le 18/11/2019

Article LS21—1 Affiché le S2<
Modifié par Ordonnance n°2005—1566 du 15 décembre 2005 — art. 8 JORF 16 décembre 2005
Pour l‘application du présent chapitre, l‘occupant est le titulaire d‘un droit réel conférant l‘usage, le lovaun
foi des locaux à usage d‘habitation et de locaux d‘hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer le relogement ou l‘hébergement des occupants ou de contribuer au coût correspondant dans les
conditions prévues à l‘article L. 521—3—1 dans les cas suivants :

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité, d‘une mise en demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 133 1—22,
L. 1331—23, L. 1331—24, L. 1331—25, L. 1331—26—1 et L. 1331—28 du code de la santé publique, si elle est assortie d‘une interdiction d‘habiter temporaire
ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l‘insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable ;

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘un arrêté de péril en application de l‘article L. 511—1 du présent code, si l‘arrêté ordonne l‘évacuation du bâtiment ou
s‘il est assorti d‘une interdiction d‘habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable ;
—lorsqu‘un établissement recevant du public utilisé aux fins d‘hébergement fait l‘objet de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité en
application de l‘article L. 123—3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l‘exploitant à l‘encontre des personnes auxquelles l‘état d‘insalubrité
ou de péril serait en tout ou partie imputable.

  

Article LS21—2

Modifié par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 94

L—Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cesse d‘être dû pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en demeure prise en
application de l‘article L. 1331—22 du code de la santé publique à compter de l‘envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cessent d‘être dus pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en
demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331—23 et L. 1331—24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en
application de l‘article L. 123—3, à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances
sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d‘insalubrité prise en application des articles L. 1331—25 et L. 133 1—28 du code de la santé publique ou par un
arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation du logement
cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de l‘arrêté ou de son affichage à la mairie et sur la façade de
l‘immeuble, jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevée.

Dans le cas où des locaux ont fait l‘objet d‘une mise en demeure prononcée en application de l‘article L. 1331—26—1 du code de la santé publique suivie
d‘une déclaration d‘insalubrité prise en application de l‘article L. 1331—28 du même code, le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de
l‘occupation du logement cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage
jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevée de l‘insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l‘occupation du logement indûment perçus par le propriétaire, l‘exploitant ou la personne
ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l‘occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable.

II.—Dans les locaux visés au I, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l‘envoi de la notification de la mainlevée de l‘arrêté
d‘insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui restait à courir au premier jour du mois
suivant l‘envoi de la notification de l‘arrêté d‘insalubrité ou de péril, de l‘injonction, de la mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s‘appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l‘article 1724 du code civil.

III.—Lorsque les locaux sont frappés d‘une interdiction définitive d‘habiter et d‘utiliser, les baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement poursuivent
de plein droit leurs effets, exception faite de l‘obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l‘occupation, jusqu‘à leur
terme ou jusqu‘au départ des occupants et au plus tard jusqu‘à la date limite fixée par la déclaration d‘insalubrité ou l‘arrêté de péril.

Une déclaration d‘insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité ne peut entraîner la
résiliation de plein droit des baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l‘article L. 521—3—2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d‘avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du II de l‘article L. 521—3—1 sont
des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

Article LS21—3—1

Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

L—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction temporaire d‘habiter ou d‘utiliser ou que son évacuation est ordonnée en application de l‘article L.
511—3 ou de l‘article L. 129—3, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l‘hébergement est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l‘exploitant.

Si un logement qui a fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité au titre du II de l‘article L. 1331—28 du code de la santé publique est manifestement
suroccupé, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer l‘hébergement des occupants jusqu‘au terme des travaux prescrits pour remédier à
l‘insalubrité. A l‘issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l‘exploitant, le coût de l‘hébergement est mis à sa charge.

II.—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction définitive d‘habiter, ainsi qu‘en cas d‘évacuation à caractère définitif, le propriétaire ou l‘exploitant
est tenu d‘assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à l‘occupant de l‘offre d‘un logement correspondant à
ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu de verser à l‘occupant évincé une indemnité d‘un montant égal à trois mois de
son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l‘exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de l‘article
1724 du code civil ou s‘il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d‘habiter et la date d‘effet de cette interdiction.

Article LS21—3—2
Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

L—Lorsqu‘un arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1 ou des prescriptions édictées en application de l‘article L. 123—3 ou de l‘article L.
129—3 sont accompagnés d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le propriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le
relogement des occupants, le maire prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.

II.—Lorsqu‘une déclaration d‘insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331—22, L. 1331—23, L. 1331—24,
L. 1331—25, L. 1331—26—1 et L. 1331—28 du code de la santé publique est assortie d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le

MARSELLE—
mmre 3 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/9
de tt cotiurepropriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le relogement des occupants, le préfet, o o at e bate de

réservations de logements en application de l‘article L. 441—1, prend les dispositions nécessaires pou) Resu en préfecture le 18/11/2019
des dispositions du HI Affiché le

ou dans une opération d‘ameuagemeut au sens de l‘article L. 300—1 du code de l‘urbanisme et qte
l‘hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l‘initiative de l‘opération preud 1es dlsp051tmns nécessaires à
l‘hébergement ou au relogement des occupants.

IV.—Lorsqu‘une personne publique, un organisme d‘habitations à loyer modéré, une société d‘économie mixte ou un organisme à but non lucratif a
assuré le relogement, le propriétaire ou l‘exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du loyer
prévisionnel.

V.—Si la commune assure, de façon occasionnelle ou en application d‘une convention passée avec l‘Etat, les obligations d‘hébergement ou de relogement
qui sont faites à celui—ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les droits de l‘Etat pour le recouvrement de sa créance.

VI—La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux obligations
d‘hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne
publique créancière, soit par l‘émission par le maire ou le préfet d‘un titre exécutoire au profit de l‘organisme ayant assuré l‘hébergement ou le
relogement.

VIL—Si l‘occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des I, II ou III, le juge peut être saisi d‘une demande tendant à la
résiliation du bail ou du droit d‘occupation et à l‘autorisation d‘expulser l‘occupant.

Article LS21—3—3
Créé par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 83

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du II de l‘article L. 521—3—2, le représentant de l‘État dans le
département peut user des prérogatives qu‘il tient de l‘article L. 441—2—3.

Les attributions de logements, en application de l‘alinéa précédent, sont prononcées en tenant compte des engagements de l‘accord intercommunal ou
départemental prévu respectivement aux articles L. 441—1—1 et L. 441—1—2.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du I ou, le cas échéant, des III ou V de l‘article L. 521—3—2, le
maire peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu‘il les loge et, en cas de refus du bailleur, procéder à l‘attribution d‘un logement.
Les attributions s‘imputent sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants en application du III de l‘article L.. 521—3—2, le président de l‘établissement
public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à l‘alinéa précédent. Les attributions s‘imputent sur les
droits à réservation dont il dispose sur le territoire de l‘établissement public de coopération intercommunale.

Le représentant de l‘Etat dans le département ou le maire sont réputés avoir satisfait à l‘obligation de relogement s‘ils ont proposé aux personnes
concernées qui, faute d‘offre de relogement, occupent des locaux au—delà de la date de prise d‘effet de l‘interdiction définitive d‘habiter, un accueil dans
une structure d‘hébergement, un établissement ou un logement de transition, un logement—foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale, à titre
temporaire dans l‘attente d‘un relogement définitif.

Article LS21—3—4

Créé par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 93

Dans les cas prévus à l‘article L 521—1 et aux fins de faciliter l‘hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sont tenus ou, en
cas de défaillance de ceux—ci, par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou toute structure d‘hébergement, nonobstant toute stipulation
contraire, peut conclure avec toute personne, publique ou privée, la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre
d‘occupation précaire.

La durée de cette convention d‘occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l‘arrêté de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l‘hébergement ou du constat par l‘autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de l‘hébergement dans les conditions ci—dessus ne peuvent se prévaloir d‘aucun droit au maintien dans les lieux ou à la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l‘occupant hébergé de quitter les lieux à l‘échéance de la convention d‘occupation précaire et faute pour la personne débitrice de
l‘obligation d‘hébergement d‘avoir engagé une action aux fins d‘expulsion, le représentant de l‘Etat dans le département ou le maire, selon le cas, peut
exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l‘exploitant tenu à l‘obligation d‘hébergement.

Article LS21—4

Modifié par LOI n°2009—526 du 12 mai 2009 — art. 125

L—Est puni de trois ans d‘emprisonnement et d‘une amende de 100 000 euros le fait :

—en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu‘il détient en application des articles L. 521—1 à L.. 521—3—1, de le menacer, de commettre à
son égard tout acte d‘intimidation ou de rendre impropres à l‘habitation les lieux qu‘il occupe ;

—de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l‘occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du I de
l‘article L. 521—2 ;

—de refuser de procéder à l‘hébergement ou au relogement de l‘occupant, bien qu‘étant en mesure de le faire.

IL.—Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail ;

2° L‘interdiction pour une durée de cinq ans au plus d‘exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité
ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l‘infraction. Cette interdiction n‘est toutefois pas applicable à l‘exercice d‘un mandat électif ou
de responsabilités syndicales.

IIL.—Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l‘article 121—2 du code pénal, des infractions définies au
présent article encourent, outre l‘amende suivant les modalités prévues par l‘article 131—38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de
l‘article 131—39 du même code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l‘encontre d‘exploitants de fonds de commerce aux fins d‘hébergement, il est fait application des dispositions
de l‘article L. 651—10 du présent code.

MARSELLE—
mmre 3 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/9
de tt cotiureEnvoyé en préfecture le 18/11/2019

Reçu en préfecture le 18/11/2019

Affiché le 33 223

ID : 013—211300553—20191113—2019_03910_VDM—AR

 

 

 

 

Service de la Documentation Nationale du Cadastre
82, rue du Maréchal Lyautey — 78103 Saint—Germain—en—Laye Cedex
SIRET 18000001400011

Imprassion non normalisée du plan cadastral