Envoyé en préfecture le 12/12/2018
VILLE D E Reçu en préfecture le 12/12/2018
6

Affiché le 43 a. as

a

        
  

ID : 013—211300553—20181212—2018_03299_VDM—AR

 

MARSEILLE
Le Mæ;ire

Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2018_03299_VDM

SDI 14/044 — ARRÊTÉ DE PÉRIL IMMINENT — 39/41, RUE D‘ENDOUME — 13007 — 207835 E.0004 /
E0216

Nous, Maire de Marseille,

Vu l‘article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l‘habitation, (Annexe 1)

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu l‘avis réputé favorable de l‘architecte des bâtiments de France,

Vu le rapport de visite du 5 décembre 2018 de Monsieur Michel COULANGE Architecte D.P.L.G,
expert désigné par ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur
notre requéête,

Considérant le mur mitoyen entre les parcelles sises 39 et 41, rue d‘Endoume — 13007
MARSEILLE, parcelles cadastrée n°207835 EO216 et E0004, quartier Saint Victor, appartenant,
selon nos informations à ce jour, en copropriété et propriété unique aux personnes et sociétés listées
en Annexe 2, ou à leurs ayants droit.

Considérant le syndicat des copropriétaires de l‘immeuble sis 41, rue d‘ENDOUME 13007 pris en
la personne

Considérant l‘avertissement notifié le 5 décembre 2018 au syndicat des copropriétaires de
l‘immeuble sis 41, rue d‘ENDOUME — 13007, pris en la personne

Considérant l‘avertissement notifié le 5 décembre 2018 au propriétaire de la parcelle sise 39, rue
d‘ENDOUME — 13007,

Considérant le rapport d‘expertise susvisé, reconnaissant l‘état de péril grave et imminent et
constatant les pathologies suivantes :

— Le mur mitoyen séparant la cour arrière du 41, rue d‘ENDOUME avec le jardin
SAINT NICOLAS du 39, rue D‘ENDOUME présente une grave fissure verticale
et deux fissures traversantes,

— ce mur, instable, peut s‘écrouler à tout moment,

MARSEILLE—
Sme 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/4
EUROPÉENNEEnvoyé en préfecture le 12/12/2018
Reçu en préfecture le 12/12/2018

Affiché le 43 a. as

 

144 : :o4 . / : , ID : 013—211300553—20181212—2018_03299_VDM—AR
Considérant le rapport d‘expertise susvisé, face à l‘évolution des désote ”rcer

immeuble, préconisant les mesures suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants et du public :

— Evacuer et fermer le jardin d‘enfant appelé Jardin Saint Nicolas

— Evacuer et fermer le bar situé sous le rez—de—chaussée du 41 et de la cour

— Interdire l‘accès au jardin Saint Nicolas par une fermeture efficace

— Interdire l‘accès au bar sous la responsabilité du propriétaire

— Interdire l‘accès à la cour qui peut se faire également par un châssis situé dans la
cage d‘escalier de l‘immeuble n°1 de la place Joseph Etienne

— Interdire l‘accès à la cour qui peut se faire par des fenêtres d‘un local situé au 3,
rue des Lices

— Faire intervenir un bureau d‘étude et une entreprise spécialisée

— Reboucher les fissures et les éclats d‘enduit pour éviter une évolution de la
dégradation

— Faire vérifier par le bureau d‘études la partie du mur pignon qui se trouve
au—dessus de la toiture de l‘immeuble sis 41, rue d‘Endoume:

ARRETONS

Article 1 Le jardin Saint Nicolas sis 39, rue d‘Endoume — 13007 MARSEILLE et la cour de
l‘immeuble sis 41, rue d‘Endoume — 13007 MARSEILLE sont interdits à toute
occupation et utilisation.

Article 2 L‘ensemble des accès au jardin Saint Nicolas et à la cour l‘immeuble sis 41, rue
d‘Endoume interdits doivent être immédiatement neutralisés par tous les moyens
que jugeront utiles les copropriétaires et propriétaires. Ceux—ci ne seront réservés
qu‘aux seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité du mur
mitoyen.

Article 3 Les copropriétaires et propriétaire doivent prendre toutes les mesures propres à
assurer la sécurité publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d‘urgence
sur les désordres ci—dessus énoncés, sous 21 jours à dater de la notification du
présent arrêté notamment :

— Faire intervenir un bureau d‘étude et une entreprise spécialisée

— Reboucher les fissures et les éclats d‘enduit pour éviter une évolution de la
dégradation

— Faire vérifier par le bureau d‘études la partie du mur pignon qui se trouve
au—dessus de la toiture de l‘immeuble sis 41, rue d‘Endoume

Article 4 Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Etude
Technique Spécialisé,...) prenant position sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d‘expertise sus visé, le Maire, par
arrêté, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril.

Article 5 A défaut par les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions
du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune procédera d‘office à la

MARSEILLE—
Sme 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/4

di cyroréenne
oe ta cutrureEnvoyé en préfecture le 12/12/2018
Reçu en préfecture le 12/12/2018

Affiché le 43 a. as

 

3 : : À . ID : 013—211300553—20181212—2018_03299_VDM—AR
réalisation desdits travaux, à leurs frais. ———=

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 6 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndicat des
copropriétaires de l‘immeuble sis 41, rue d‘Endoume pris en la personne du

Ainsi qu‘au Service de la Gestion Immobilière et Patrimoniale domiciliée 40, rue
Fauchier — 13233 MARSEILLE Cedex 20

Article 7 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur, sur la porte de l‘immeuble et
du jardin Saint Nicolas.

Article 8 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers,

Article 9 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‘exécution du présent arrêté.

Article 10 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 11 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS
Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de

Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 12 décembre 2018

MARSEILLE—
Sme 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/4
a curoréenneEnvoyé en préfecture le 12/12/2018

Reçu en préfecture le 12/12/2018

Affiché le 43 e as

ID : 013—211300553—20181212—2018_03299_VDM—AR

 

ANNEXE 2

LISTE DES COPROPRIETAIRES — 41, rue d‘Endoume — 13007

 

PROPRIETAIRE —Jardin Saint Nicolas — 39, rue d‘Endoume — 13007

iéé Korortemne
or La cutrure

MARSEILLE—
Pé00 1943 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/4