Envoyé en préfecture le 14/11/2018
Regu en préfecture le 14/11/2018

Affiché le i- 4

ID : 013-211300553-20181114-2018_02930_VDM-AR

    

MARSEILLE
Le Maire

Ancien Ministre
Vice-président honoraire du Sénat

Arrété N° 2018_02930_VDM

SDI18/171 - ARRETE DE PERIL IMMINENT - 4, RUE PYTHEAS - 13001 - 201804 B0382

Nous, Maire de Marseille,

Vu l’article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 4 L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 4 L.521.4 du code de la construction
et de I'habitation,

Vu les articles R.511.1 4 R.511.5 du code de la construction et de I'habitation,

Vu Varticle R.556.1 du code de justice administrative,

Vu Varrété de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, a
Monsieur Ruas en matiére notamment de Police des Immeubles menagant ruine et d’insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs 4 usage principal d’ habitation,

Vu l’avis réputé favorable de l’architecte des batiments de France,

Vu le rapport de visite du 8 novembre 2018 de Madame Corinne LUCHESI Architecte D.P.L.G,
expert désigné par ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur
notre requéte,

Considérant que l’immeuble sis 4, rue Pythéas — 13001 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°
201804 B0382, quartier Opéra, appartient, selon nos informations a ce jour, en copropriété aux
personnes et sociétés dont les noms figurent dans |’annexe n° 2 :

Considérant que le syndicat des copropriétaires de cet immeuble est pris en la personne J

HR Jomicilié 7, rue Bel Air - 13006 MARSEILLE,

Considérant l’avertissement adressé le 7 novembre 2018 au syndicat des copropriétaires de cet

immeuble, pris en la personne xR domicilié 7, rue Bel Air — 13006
MARSEILLE,

Considérant que le rapport d’expertise susvisé, reconnait |’état de péril grave et imminent et
constate les pathologies suivantes :
Facades :
- Des débris d’enduit et de matiére menacent de tomber sur la chaussée.
Cage d’escalier :
-Les quarts tournants de deux volées d’escalier se sont affaissés, la structure en
sous-face est détériorée, des bouts de maniéres sont en suspension et menacent de
tomber.
- Basculement cété vide de ces volées.
Appartement du premier étage.
- Une souplesse anormale du plancher dans la salle de bain présentant un risque
d’effondrement
MARSEILLE-
Aiea Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1n2

Ba EUROPEENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 14/11/2018
Regu en préfecture le 14/11/2018

Affiché le i412

 

ID : 013-211300553-20181114-2018_02930_VDM-AR

Considérant que le rapport d’ expertise susvisé, face a |’évolution des désordres constructifs relatifs
a cet immeuble, préconise les mesures suivantes afin d’assurer la sécurité des occupants :

Sur la facade.
- Mettre un périmétre de sécurité de la largeur du trottoir (environ 4m). Ce
périmétre devra étre sous la forme d’une barriére grillagée d’une hauteur de

2m environ avec des mailles les plus fines possibles de sorte qu’il ne puisse
pas y avoir d’éclat de chute de gravois a l’extérieur de ce périmétre. Sur toute la
longueur des deux facades.

- Interdire l’accés aux commerces du rez de chaussée et a l’entrée de l’immeuble

- Purger toutes les matiéres en suspension des parties non adhérentes.

- Mettre un élément — réceptacle des chutes de matiéres entre le rez de chaussée et
le premier étage. Sur toute la longueur des deux facades selon le schéma
ci-dessous :

     
   

Elément de recueii des chutes de matiere

barleére limitant la Zone de securite
dispose en limite du trottoi

Trottoir

Sur les volées d’escalier.

- Purger toutes les matiéres en suspension des parties non adhérentes en sous-face
des volées d’escalier.

- Mettre des étais jusqu’au bon sol judicieusement positionnés en répartissant les
efforts et les descentes des charges.

- Du fait de la présence des étais dans les parties communes impactant l’accés aux
logements, interdire l’accés aux logements.

- Couper I’ électricité et les fluides dans tous les appartements concernés.

Sur le logement du premier étage gauche.
- Interdire l’accés au logement du premier étage en raison d’un risque
d’effondrement d’une partie du plancher dans la salle de bain.

MARSEILLE-

sens Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/12
EUROPEENNE.

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 14/11/2018
Regu en préfecture le 14/11/2018

Affiché le i- 4

ID : 013-211300553-20181114-2018_02930_VDM-AR

 

ARRETONS

Article 1 L’immeuble, y compris les commerces en rez de chaussée sis 4, rue Pythéas —
13001 MARSEILLE est interdit 4 toute occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz électricité) de cet immeuble interdit d’occupation et
d'utilisation doivent étre neutralisés.

Article 2 L’accés a l’immeuble y compris aux commerces en rez de Chaussée interdit doit
étre immédiatement neutralisé par tous les moyens que jugeront utiles les
copropriétaires. Celui-ci ne sera réservé qu’aux seuls experts et professionnels
chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Le périmetre de sécurité installé par la Métropole Aix Marseille Provence le 9
novembre 2018, le long des deux fagades rue Pythéas et rue Beauvau — 13001
MARSEILLE d’une largeur d’environ 4m, doit étre conservé jusqu'a la réalisation
des travaux de mise en sécurité de l’immeuble.

Article 4 Les copropriétaires doivent prendre toutes les mesures propres a assurer la
sécurité publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d’urgence sur les
désordres ci-dessus énoncés, sous 15 jours a dater de la notification du présent

arrété notamment :
- Mettre un périmétre de sécurité de la largeur du trottoir (environ 4m). Ce
périmétre devra étre sous la forme d’une barriére grillagée d’une hauteur de

2m environ avec des mailles les plus fines possibles de sorte qu’il ne puisse pas y
avoir d’éclat de chute de gravois a l’extérieur de ce périmétre. Sur toute la
longueur des deux facades.

- Interdire l’accés aux commerces du rez de chaussée et a l’entrée de l’immeuble

- Purger toutes les matiéres en suspension des parties non adhérentes.

- Mettre un élément — réceptacle des chutes de matiéres entre le rez de chaussée et
le premier étage. Sur toute la longueur des deux fagades selon, le schéma
ci-dessous :

MARSEILLE-

sens Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/12
my EUROPEENNE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 14/11/2018
Regu en préfecture le 14/11/2018

Affiché le i412

 

ID : 013-211300553-20181114-2018_02930_VDM-AR

        
     

Elément de recueii des chules de matiére

barriere limitant fa zone de securite
disposé en limite du lrottolr

Trottoit

Article 5 Sur le rapport d’un homme de Il’art (Architecte, Ingénieur, Bureau d'Etude
Technique Spécialisé,...) prenant position sur la parfaite mise en ceuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d'expertise sus visé, le Maire, par
arrété, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrété ne sera prononcée qu’aprés réalisation des tavaux
mettant fin durablement au péril.

Article 6 A défaut par les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions
du présent arrété dans les délais prescrits, la commune procédera d’office a la
réalisation desdits travaux, a leurs frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matiére de
contributions directes.

Article 7 Les propriétaires doivent prendre immédiatement a leur charge I’hébergement des
locataires, et ce, jusqu’a réintégration dans les lieux, aprés respect des injonctions
imparties par le présent arrété. A défaut, pour les propriétaires d’avoir assuré cet
hébergement provisoire (ou le relogement définitif), celui-ci sera assumé par la
Ville de Marseille, aux frais des propriétaires défaillants.

Article 8 Les propriétaires doivent informer immédiatement le Service de la Prévention et
de la Gestion des Risques, sis 40, avenue Roger Salengro - 13233

MARSEILLE-

ORE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/i2
EUROPEENNE.

DE LA CULTUREArticle 9

Article 10

Article 11

Article 12
Article 13

Article 14

MARSEILLE-
Py PROVENCE 2013
Ml CAPITALE
Meg EUROPEENNE
DE LA CULTURE

Envoyé en préfecture le 14/11/2018

Regu en préfecture le 14/11/2018

Affiché le i- 4

  
   

ID : 013-211300553-20181114-2018_02930_VDM-AR
a

MARSEILLE CEDEX 20 (tél:04.G2-Ssa-43-
scu.hebergement@marseille.fr) des offres d’hébergement faites aux locataires et
des dates prévues d'occupation de ces logements temporaires (date d'entrée et
durée prévisionnelle).

Le présent arrété sera notifié sous pli contre signature au syndicat des
copropriétaies IT comiciic 7,
rue Bel Air — 13006 MARSEILLE.

Celui-ci sera transmis aux propriétaires ayant des obligations d’hébergement, ainsi
qu’aux occupants des appartements interdits d’ occupation.

Le présent arrété sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Le présent arrété sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, a la Ville de
Marseille, Service de la Mobilité et de la Logistique Urbaine, aux organismes
payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité
pour le logement du lieu de situation de l’immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l'exécution du présent arrété.
Pour faire appliquer l'interdiction prévue 4 l'article 1 et a l'article 3 du présent
arrété, la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de
la force publique.
Le présent arrété peut faire l’objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois a compter de sa notification.
Julien RUAS
Monsieur I'Adjoint délégué au Bataillon de

Marins-Pompiers et a la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 14 novembre 2018

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/12ANNEXE 1 Envoyé en préfecture le 14/11/2018
Regu en préfecture le 14/11/2018

Article L521-1 Affiché le ae
Modifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. 8 JORF 16 décembre 2005 ID : 013-211300553-: 20181114: 2018. 02930 VON, AR
Pour I'application du présent chapitre, l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage, le locaraire eC
foi des locaux a usage d'habitation et de locaux d'hébergement constituant son habitation principale.
Le propriétaire ou I'exploitant est tenu d'assurer le relogement ou |'hébergement des occupants ou de contribuer au coiit correspondant dans les
conditions prévues 4 l'article L. 521-3-1 dans les cas suivants :
-lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise en demeure ou d'une injonction prise en application des articles L. 1331-22,
L. 1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique, si elle est assortie d'une interdiction d'habiter temporaire
ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier a l'insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable ;
-lorsqu'un immeuble fait l'objet d'un arrété de péril en application de l'article L. 511-1 du présent code, si l'arrété ordonne I'évacuation du batiment ou
s'il est assorti d'une interdiction d'habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable ;
-lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de mesures destinées a faire cesser une situation d'insécurité en
application de l'article L. 123-3.
Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou I'exploitant 4 l'encontre des personnes auxquelles |'état d'insalubrité
ou de péril serait en tout ou partie imputable.

  

 

Article L521-2

Modifié par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 94

I.-Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'étre di pour les locaux qui font l'objet d'une mise en demeure prise en
application de l'article L. 1331-22 du code de la santé publique 4 compter de I'envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cessent d'étre dus pour les locaux qui font l'objet d'une mise en
demeure ou d'une injonction prise en application des articles L. 1331-23 et L. 1331-24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en
application de l'article L. 123-3, 4 compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances
sont 4 nouveau dus a compter du premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d'insalubrité prise en application des articles L. 1331-25 et L. 1331-28 du code de la santé publique ou par un
arrété de péril pris en application de l'article L. 511-1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation du logement
cesse d'étre di a compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de l'arrété ou de son affichage a la mairie et sur la fagade de
l'immeuble, jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrété de mainlevée.

Dans le cas oti des locaux ont fait l'objet d'une mise en demeure prononcée en application de l'article L. 1331-26-1 du code de la santé publique suivie
d'une déclaration d'insalubrité prise en application de l'article L. 1331-28 du méme code, le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de
l'occupation du logement cesse d'étre di 4 compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage
jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrété de mainlevée de I'insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l'occupation du logement indfiment pergus par le propriétaire, l'exploitant ou la personne
ayant mis a disposition les locaux sont restitués a l'occupant ou déduits des loyers dont il devient 4 nouveau redevable.

II.-Dans les locaux visés au I, la durée résiduelle du bail 4 la date du premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de la mainlevée de l'arrété
d'insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui restait a courir au premier jour du mois
suivant l'envoi de la notification de I'arrété d'insalubrité ou de péril, de l'injonction, de la mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du code civil.

II1.-Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive d'habiter et d'utiliser, les baux et contrats d'occupation ou d'hébergement poursuivent
de plein droit leurs effets, exception faite de l'obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l'occupation, jusqu'a leur
terme ou jusqu'au départ des occupants et au plus tard jusqu'a la date limite fixée par la déclaration d'insalubrité ou l'arrété de péril.

Une déclaration d'insalubrité, un arrété de péril ou la prescription de mesures destinées 4 faire cesser une situation d'insécurité ne peut entrainer la
résiliation de plein droit des baux et contrats d'occupation ou d'hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l'article L. 521-3-2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d'avoir regu une offre de relogement conforme aux dispositions du II de l'article L. 521-3-1 sont
des occupants de bonne foi qui ne peuvent étre expulsés de ce fait.

Article L521-3-1

Modifié par LOI n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 87

I.-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser ou que son évacuation est ordonnée en application de l'article L.
511-3 ou de l'article L. 129-3, le propriétaire ou |'exploitant est tenu d'assurer aux occupants un hébergement décent correspondant a leurs besoins.

A défaut, I'hébergement est assuré dans les conditions prévues a l'article L. 521-3-2. Son cott est mis 4 la charge du propriétaire ou de I'exploitant.

Si un logement qui a fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au titre du II de l'article L. 1331-28 du code de la santé publique est manifestement
suroccupé, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer l'hébergement des occupants jusqu'au terme des travaux prescrits pour remédier a
l'insalubrité. A l'issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire dans les conditions prévues 4 l'article L. 521-3-2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l'exploitant, le coat de I'hébergement est mis a sa charge.

IL.-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation a caractére définitif, le propriétaire ou l'exploitant
est tenu d'assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation a l'occupant de I'offre d'un logement correspondant a
ses besoins et a ses possibilités. Le propriétaire ou l'exploitant est tenu de verser a l'occupant évincé une indemnité d'un montant égal a trois mois de
son nouveau loyer et destinée 4 couvrir ses frais de réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues a l'article L. 521-3-2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de l'article
1724 du code civil ou s'il expire entre la date de la notification des arrétés portant interdiction définitive d'habiter et la date d'effet de cette interdiction.

 

Article L521-3-2
Modifié par LOI n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 87

I.-Lorsqu'un arrété de péril pris en application de l'article L. 511-1 ou des prescriptions édictées en application de l'article L. 123-3 ou de l'article L.
129-3 sont accompagnés d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré I'hébergement ou le
relogement des occupants, le maire prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.

Il.-Lorsqu'une déclaration d'insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24,
Ly 1331- 25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le
MARSEILLES it n'a pas assuré I'hébergement ou le relogement des occupants, le préfet, ou le maire s'il est délégataire de tout ou partie des

GAPIALE s en applicatioyiltis derttardeité) 2 quahdlePditpod SOSSnhPARSFHSLEOORBEX ao ou reloger leg przupants, sous réserve

EUROPEENNE
DE LA CULTUREIL.-Lorsque la déclaration d'insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d'am FOMye eur sastre le teas

ou dans une opération d'aménagement au sens de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme et q| Resu en préfecture le 14/11/2018
I'hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l'initiative de | Affiché le Os TS
I'hébergement ou au relogement des occupants. 1D : 013-211300559-20181114-2018_02990_VDW-AR
IV.-Lorsqu'une personne publique, un organisme d'habitations 4 loyer modéré, une société d'écono
assuré le relogement, le proprictaire ou I'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale a un an du loyer
prévisionnel.

V.-Si la commune assure, de fagon occasionnelle ou en application d'une convention passée avec |'Etat, les obligations d'hébergement ou de relogement
qui sont faites a celui-ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les droits de I'Etat pour le recouvrement de sa créance.

VL-La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux obligations
d'hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matiére de contributions directes par la personne
publique créanciére, soit par l'émission par le maire ou le préfet d'un titre exécutoire au profit de l'organisme ayant assuré |'hébergement ou le
relogement.

VIL.-Si l'occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des I, I] ou III, le juge peut étre saisi d'une demande tendant a la
résiliation du bail ou du droit d'occupation et a l'autorisation d'expulser l'occupant.

Article L521-3-3

Créé par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 83

Pour assurer le relogement 4 titre temporaire ou définitif des occupants, en application du II de l'article L. 521-3-2, le représentant de |'Etat dans le
département peut user des prérogatives qu'il tient de l'article L. 441-2-3.

Les attributions de logements, en application de I'alinéa précédent, sont prononcées en tenant compte des engagements de l'accord intercommunal ou
départemental prévu respectivement aux articles L. 441-1-1 et L. 441-1-2

Pour assurer le relogement 4 titre temporaire ou définitif des occupants, en application du I ou, le cas échéant, des III ou V de l'article L. 521-3-2, le
maire peut désigner ces personnes a un organisme bailleur aux fins qu'il les loge et, en cas de refus du bailleur, procéder a l'attribution d'un logement.
Les attributions s'imputent sur les droits 4 réservation dont il dispose sur le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement a titre temporaire ou définitif des occupants en application du III de l'article L. 521-3-2, le président de |'établissement
public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues a l'alinéa précédent. Les attributions s'imputent sur les
droits a réservation dont il dispose sur le territoire de I'établissement public de coopération intercommunale.

Le représentant de I'Etat dans le département ou le maire sont réputés avoir satisfait a l'obligation de relogement s'ils ont proposé aux personnes
concernées qui, faute d'offre de relogement, occupent des locaux au-dela de la date de prise d'effet de l'interdiction définitive d‘habiter, un accueil dans
une structure d'hébergement, un établissement ou un logement de transition, un logement-foyer ou une résidence hételiére 4 vocation sociale, a titre
temporaire dans |'attente d'un relogement définitif.

Article L521-3-4

Créé par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 93

Dans les cas prévus a l'article L. 521-1 et aux fins de faciliter I'hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sont tenus ou, en
cas de défaillance de ceux-ci, par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou toute structure d'hébergement, nonobstant toute stipulation
contraire, peut conclure avec toute personne, publique ou privée, la convention nécessaire 4 la mise 4 disposition de locaux ou logements, a titre
d'occupation précaire.

La durée de cette convention d'occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l'arrété de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié I'hébergement ou du constat par I'autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de I'hébergement dans les conditions ci-dessus ne peuvent se prévaloir d'aucun droit au maintien dans les lieux ou a la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l'occupant hébergé de quitter les lieux a I'6échéance de la convention d'occupation précaire et faute pour la personne débitrice de
l'obligation d'hébergement d'avoir engagé une action aux fins d'expulsion, le représentant de |'Etat dans le département ou le maire, selon le cas, peut
exercer cette action aux frais du propriétaire ou de I'exploitant tenu 4 l'obligation d'hébergement.

Article L521-4

Modifié par LOI n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 125

I.-Est puni de trois ans d'emprisonnement et d'une amende de 100 000 euros le fait :

-en vue de contraindre un occupant a renoncer aux droits qu'il détient en application des articles L. 521-1 a L. 521-3-1, de le menacer, de commettre a
son égard tout acte d'intimidation ou de rendre impropres a I'habitation les lieux qu'il occupe ;

-de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l'occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du I de
Varticle L. 521-2 ;

-de refuser de procéder a I'hébergement ou au relogement de l'occupant, bien qu'étant en mesure de le faire.

II.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis a bail ;

2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dés lors que les facilités que procure cette activité
ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable a l'exercice d'un mandat électif ou
de responsabilités syndicales.

III.-Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal, des infractions définies au
présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de
l'article 131-39 du méme code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis a bail.

Lorsque les poursuites sont effectuées a l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement, il est fait application des dispositions
de l'article L. 651-10 du présent code.

MARSEILLE-
sens Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/12
DE LACULTURE