Envoyé en préfecture le 25/06/2019
Reçu en préfecture le 25/06/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20190624—2019_02170_VDM—AR

   

  

ta

“EÈS)’ e 1
wwwmarseille.fr
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2019_02170_VDM

SDI N°11—083 — ARRÊTE DE PERIL GRAVE ET IMMINENT — 5 RUE DU VILLAGE — 13006 —
206823 A0267

Nous, Maire de Marseille,

Vu l‘article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l‘habitation, (Annexe 1)

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu l‘état descriptif de division en volumes établi par Maître ROUSSET ROUVIERE, Notaire, le 22
mai 2001 transmis le 18 février 2019,

Vu l‘arrêté de péril imminent 11/309/SPGR du 16 juin 2011,

Vu l‘arrêté de péril simple 14/380/SPGR du 11 juillet 2014,

Vu l‘arrêté de péril imminent n°2018_03273_VDM du 11 décembre 2018,

Vu l‘arrêté modificatif de péril grave et imminent n°2019 01454 VDM du 10 mai 2019,

Vu le rapport de visite du 31 mai 2019 de Monsieur Gilbert CARDI, Architecte D.P.L.G, expert
désigné par ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre
requête,

Considérant l‘État Descriptif de la Division en volume transmis le 18 février 2019 par le cabinet
Racine,

Considérant que l‘immeuble sis 5, rue du Village — 13006 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n°206823 A0267 quartier CASTELLANE, appartient, selon nos informations à ce jour, en division
en deux volumes identifiés sous les numéros 1000 et 2000 aux propriétaires suivants :

 

Considérant le périmètre de sécurité mis en place par la Métropole Aix Marseille Provence, en
façade rue du Village, à l‘aplomb du désordre de l‘immeuble sis 5 rue du Village — 13006
MARSEILLE maintenu dans les conditions portées par l‘arrêté n°11/309/SPGR du 16 juin 2011,

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/6
csontiune

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 25/06/2019

Reçu en préfecture le 25/06/2019

Affiché le 43 à <3

  

141 À R c à ID : 013—211300563—20190624—2019_02170_VDM—AR
Considérant que seul l‘accès secondaire destiné au personnel du mag vrévres t—por

interdit et que la porte d‘accès de l‘immeuble sur la rue du Village est condamnée,

Considérant le nouvel avertissement notifié du 22 mai 2019 concernant la propriété ﬁ

Considérant que cet arrêté de péril grave et imminent ne concerne que la propriété ff

Considérant le rapport susvisé, reconnaissant l‘état de péril grave et imminent et constatant les
pathologies suivantes :

Local au rez—de—chaussée :

— rupture des bois d‘enfustage du plancher haut du rez—de—chaussée (ancien local
des chambres froides) qui menacent de s‘effondrer et créant un risque de blessure
du personnel et des éventuels visiteurs des étages ;

— présence d‘une forte dégradation du bois au scellement des poutres du plancher
haut du rez—de—chaussée pouvant entraîner un tassement, puis une rupture du
support du plancher avec des risques de chute d‘éléments de maçonnerie dans
l‘ex—local des chambres froides ;

— présence d‘éléments de maçonneries et métalliques instables sur le plancher bas
qui menacent de s‘effondrer et de blesser les occupants ;

— bois d‘enfustage coupés et cassés sous les WC ;

Locaux du sous—sol :

— présence d‘étais de soutien des poutrelles du plancher ancrées dans le mur
mitoyen ;

— constat du plancher haut du sous—sol présentant des éléments de maçonneries et
métalliques instables qui menacent de s‘effondrer et de blesser les occupants ;

— rupture en formation des éléments d‘un voûtain en briques dans la zone étayée ;

— très forte humidité notamment à la base du mur mitoyen à l‘angle de la façade
sur la rue de Village pouvant par le jeu de cycles de sécheresse et de pluviométrie
créer des chutes d‘enduit sur la voie publique ;

— blocage de la porte d‘accès au transformateur EDF du magasin par un étai
métallique mal positionné sur la façade.pouvant entraîner des accidents pour les
éventuels intervenants ;

Considérant le rapport susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs à cet immeuble,
préconisant les mesures suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants et du public :

— Interdire l‘accès à toute personne non autorisée dans le local du rez—de—chaussée
et dans les locaux du sous—sol ;
— Condamner l‘ancien local des chambres froides et la partie du sous—sol suivant
les plans en Annexe 1 ;
— Conserver la mise en place du périmètre de sécurité sur la rue du Village ;
— Faire en sorte d‘obtenir l‘ouverture normale de la porte du poste transformateur
en reprenant le positionnement des étais.
— Faire établir un CCTP par un homme de l‘art pour vérifier :
— L‘état des planchers bas du RdC et du 1er étage ;
—Le mouvement structurel situé à la jonction du mur mitoyen (côté 7)
et du mur de la façade sur rue ;
— L‘état de l‘absence de ventilation du sous—sol ;

 

EUROPÉENNE
o€ La CULTURE

MARSELLE—
mavure ° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/6Envoyé en préfecture le 25/06/2019
Reçu en préfecture le 25/06/2019

Affiché le 43 à <3

   

. : : ID : 013—211300563—20190624—2019_02170_VDM—AR
— Faire établir un PGC par un coordonnateur S.P.S. ef—cas—tc—cometrites—;—————

Faire réaliser les travaux de réparation demandés ;

— Supprimer les venues d‘eau en pied de la façade et du mur mitoyen ou au moins
l‘assécher ;

— Faire établir une attestation par un homme de l‘art à la fin des travaux à remettre
aux services de sécurité des immeubles de la Ville de Marseille pour permettre la
main levée de péril ;

— Maintenir les mesures de sécurité nécessaires et indispensables ;

— Purger les éléments instables de maçonnerie ;

Considérant que dans le cadre de l‘application de l‘article LS11—3 du Code de la Construction et de
l‘Habitation le maire ne peut ordonner que les mesures provisoires nécessaires pour garantir la
sécurité,

ARRETONS

Article 1 Le local du rez—de—chaussée et les locaux du sous—sol de l‘immeuble sis 5, rue du
Village — 13006 MARSEILLE sont interdits à toute occupation et utilisation
comme représentés sur les plans en Annexe 1.

Les fluides (eau, gaz électricité) de cet immeuble interdit d‘occupation et
d‘utilisation doivent être neutralisés.

Article 2 Les accès à l‘immeuble interdits doivent être immédiatement neutralisés par tous
les moyens que jugeront utiles les propriétaires des divisions en volume. Ceux—ci
ne seront réservés qu‘aux seuls experts et professionnels chargés de la mise en
sécurité.

Article 3 Le périmètre de sécurité mis en place par la Métropole Aix Marseille Provence, en
façade rue du Village, à l‘aplomb du désordre de l‘immeuble sis 5 rue du Village —
13006 MARSEILLE doit être maintenu dans les conditions portées par l‘arrêté
n°11/309/SPGR du 16 juin 2011. La porte d‘accès de l‘immeuble sur rue doit
rester condamnée.et l‘accès secondaire destiné au personnel du magasin
MONOPRIX est interdit.
Ce périmètre doit être conservé jusqu‘à la réalisation des travaux de misc cn
sécurité de l‘immeuble.

Article 4 Le propriétaire du volume n°1000 de l‘immeuble sis 5, rue du Village — 13006
MARSEILLE doit prendre toutes les mesures propres à assurer la sécurité
publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d‘urgence sur les désordres ci—
dessus énoncés, sous 15 jours à dater de la notification du présent arrêté
notamment modifier le positionnement de l‘étaiement existant devant le poste
transformateur en façade du rez—de—chaussée afin d‘obtenir l‘ouverture normale de
la porte du poste transformateur ;

Article 5 Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Etude
Technique Spécialisé,...) prenant position sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d‘expertise sus visé, le Maire, par
arrêté, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/6

ig curortenne
o€ La CULTUREEnvoyé en préfecture le 25/06/2019
Reçu en préfecture le 25/06/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20190624—2019_02170_VDM—AR

 

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des
travaux mettant fin durablement au péril.

Article 6 A défaut par le propriétaire du volume n°1000 ou ses ayants droit de respecter les
injonctions du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder
d‘office à la réalisation desdits travaux, à ses frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 7 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature aux propriétaires des divisions
en volume de l‘immeuble :

Article 8 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.

Article 9 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, Service de la Mobilité Urbaine, aux organismes payeurs des aides
personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement
du lieu de situation de l‘immeuble.

Article 10 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‘exécution du présent arrêté.

Article 11 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1 et à l‘article 3 du présent
arrêté, la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de

la force publique.

Article 12 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS
Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de

Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 24 juin 2019

 

EUROPÉENNE
DELA CUTURE

MARSELLE—
paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/6Envoyé en préfecture le 25/06/2019
Reçu en préfecture le 25/06/2019

Affiché le 43 .s

ID : 013—211300553—20190624—2019_02170_VDM—AR

 

ANNEXEF 1 _— PÉRIMÈTRE DE SÉCURITÉ

5, rue du Village — 13006 MARSEILLE

Un périmètre de sécurité mis en place par la Métropole Aix Marseille Provence, en façade sur la
voie publique (rue du Village), à l‘aplomb du désordre de l‘immeuble sis 5 rue du Village, 13006
MARSEILLE doit être maintenu dans les conditions portées par l‘arrêté n°11/309/SPGR du 16 juin
2011. La porte d‘accès de l‘immeuble sur rue doit rester condamnée.

L‘accès secondaire destiné au personnel du magasin MONOPRIX est interdit

L‘interdiction d‘occupation des locaux de la SARL Iberia est représentée sur les plans suivants :

 

Plan d‘interdiction d‘occuper du rez—de chaussée

   
   

mansetE—
Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/6

D€ LA cuLTUREEnvoyé en préfecture le 25/06/2019
Reçu en préfecture le 25/06/2019

Affiché le 43 .s

ID : 013—211300553—20190624—2019_02170_VDM—AR

 

ANNEXEF 1 — PÉRIMÈTRE DFE SÉCURITÉ

5, rue du Village — 13006 MARSEILLE

 

Plan d‘interdiction d‘occuper du sous—sol

MARSELLE—
Pannte 1983 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/6
Sorth.