Envoyé en préfecture le 05/11/2019
Reçu en préfecture le 05/11/2019

Affiché le S2<

 

ID : 013—211300553—20191105—2019_03856_VDM—AR

 

t
—wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

ILLE

Arrêté N° 2019_03856_VDM

SDI — ARRÊTÉ PORTANT L‘INTERDICTION D‘OCCUPATION DES APPARTEMENTS DES 2° ET
3° ETAGES DROITE DE L‘IMMEUBLE SIS 51, RUE FONGATE 13006 MARSEILLE

 

 

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212—2 et L. 2212—4,
Vu le rapport des services municipaux de la Ville de Marseille et de l‘expert Madame Corinne
LUCCHESI mandaté par le Tribunal Administratif en date du 25 octobre 2019 relatif à la situation
de l‘immeuble sis 53, rue Fongate 13006 Marseille

Considérant qu‘aux termes de l‘article L. 2212—2 du CGCT, « la police municipale a pour objet
d‘assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment [...]
5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution des
secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute nature,
tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d‘urgence à toutes les mesures d‘assistance et de secours et, s‘il y a lieu, de
provoquer l‘intervention de l‘administration supérieure » ; que l‘article L. 2212—4 du CGCT précise
qu‘ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de l‘article L.
2212—2, le maire prescrit l‘exécution des mesures de sûreté exigées par les circonstances ».

Considérant l‘avis des services municipaux et de l‘expert mandaté par le Tribunal Administratif
Madame Corinne LUCCHESI suite à la visite du 29 octobre 2019, soulignant les désordres
constatés au sein de l‘immeuble sis 51, rue Fongate 13006 Marseille, concernant particulièrement
les pathologies suivantes :

— Fissuration d‘une poutre du plancher haut du 2° étage,

Considérant l‘avis de l‘expert Madame Corinne LUCCHESI préconisant l‘évacuation immédiate
des appartements des 2° et 3° étages droite de l‘immeuble sis 51, rue Fongate 13006 Marseille,

Considérant que le syndicat des copropriétaires de l‘immeuble sis 51, rue Fongate 13006 Marseille
est pris en la personne du

Considérant qu‘en raison des désordres constatés au sein de l‘immeuble sis 51, rue Fongate 13006
Marseille et des risques graves concernant la sécurité du public et des occupants des appartements
des 2° et 3° étages droite cet immeuble, il appartient au Maire, au titre du danger immédiat, de
prendre des mesures provisoires et de prescrire l‘évacuation des appartements des 2° et 3° étages
droite, ainsi qu‘une interdiction d‘habiter et d‘occuper,

MarseLLE—
PROVENCE 2013

Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/2

 

@ cammax
EUROPÉENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 05/11/2019
Reçu en préfecture le 05/11/2019

Affiché le S2<

ID : 013—211300553—20191105—2019_03856_VDM—AR

 

ARRÊTONS

Article 1 Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent compte tenu des
désordres constatés au sein de l‘immeuble sis 51, rue Fongate 13006 Marseille, les appartements
des 2° et 3° étages droite doivent être immédiatement et entièrement évacués par leurs occupants.

Article 2 Les accès aux appartements interdits doivent être immédiatement neutralisés par tous
les moyens que jugera utile le propriétaire.
Ceux—ci ne seront réservés qu‘aux seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Cet arrêté sera affiché sur la façade de l‘immeuble, ainsi qu‘en mairie, et notifié au

syndicat des copropriétaires pris en la personne du Fe

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de Marseille et transmis au
contrôle de légalité.

Article 4 Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir, en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 5 Ampliation de cet arrêté sera transmise à Monsieur le Préfet de Région, Préfet des
Bouches—du—Rhône, à Monsieur le Préfet de Police, à Monsieur le Procureur de la République, à
Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique ainsi qu‘au Président de la Métropole
Aix—Marseille—Provence et au Bataillon des Marins Pompiers.

Article 6 Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville, Monsieur le Préfet de Région
et Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l‘exécution du présent arrêté.

Article 7 Le présent arrêté peut faire l‘objet d‘un recours contentieux, auprès du Tribunal
administratif de Marseille, dans un délai de deux mois à compter de sa notification ou de
l‘accomplissement des formalités de publicité par la Ville de Marseille.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 5 novembre 2019

MARSELLE—
mmre 3 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/2
de tt cotiure