Envoyé en préfecture le 16/01/2019
Regu en préfecture le 16/01/2019

Affiché le -_1_-_

ID : 013-211300553-20190116-2019_00182_VDM-AR

   

hm a ‘
MARSEILLE
— www.narseille. fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice-président honoraire du Sénat

Arrété N° 2019_00182_VDM

SDI 18/351 - ARRETE DE PERIL GRAVE ET IMMINENT - 57, CHEMIN DES MARTEGAUX -
13013 - 213884 D0047

Nous, Maire de Marseille,

Vu le code général des collectivités territoriales, et notamment l’article L 2131.1,

Vu le code de la construction et de I'habitation, et notamment les articles L 511.1 4 L 511.6 ainsi que
les articles L 521.1 a L 521.4, (Annexe 1)

Vu les articles R 511.1 4 R 511. 5 du code de la construction et de I'habitation,

Vu l’article R 556.1 du code de justice administrative,

Vu Varrété de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, a
Monsieur Ruas en matiére notamment de Police des Immeubles menagant ruine et d’insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs 4 usage principal d’habitation,

Vu l’avis réputé favorable de l'architecte des batiments de France,

Vu le rapport de visite du 8 janvier 2019 de Monsieur Michel COULANGE Architecte D.P.L.G,
expert désigné par ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur
notre requéte,

Considérant l’immeuble sis 57, Chemin des Martegaux - 13013 MARSEILLE, référence cadastrale
n°213884 D0047, Quartier Les Olives, appartenant, selon nos informations a ce jour,

 

Considérant le gestionnaire de l’immeuble pris en la personne de
i eeeeeeer—SCis|

Considérant le courrier d’avertissement notifié le 7 janvier 2018 au gestionnaire de l’immeuble pris
a

Considérant le rapport d’expertise susvisé, reconnaissant |’état de péril grave et imminent et
constatant les pathologies suivantes :

- Pimmeuble, muré, semble abandonné. Ses facades présentent :
- Cété Chemin des Matégaux :
- un décrotitement important
- un gonflement au niveau des linteaux du rez-de-chaussée.
- Sur le pignon latéral :
- deux fissures verticales importantes
- Sur la facade arriére :
MARSEILLE-

PROVENCE 2013

ff cAPITALE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/4

EUROPEENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 16/01/2019
Regu en préfecture le 16/01/2019

Affiché le -_1_-_

 

, ID : 013-211300553-20190116-2019_00182_VDM-AR
- présence de traces de coulures.

Concernant la toiture :
- la rive de facade sur rue est tres dégradée
- de nombreuses tuiles du débord de toit sont déja tombées sur la route
- la gouttiére est inefficace
- la rive de facade arriére est également trés dégradée
- un trou dans la toiture est visible via une vue aérienne de Google Maps
- les volets arriéres laissent transparaitre un jour, montrant ainsi que ce trou
en toiture n’a pas été rebouché
- il y a donc des entrées d’eau considérables a |’intérieur de ce batiment
abandonné.

Considérant le rapport d’ expertise susvisé, face a l’évolution des désordres constructifs relatifs a cet
immeuble, préconisant les mesures suivantes afin d’assurer la sécurité des occupants et du public :

- Le Propriétaire devra confier une mission 4 un « Homme de I’ Art » pour étudier
les travaux a réaliser
- Sur la fagade rue,
- Purger les enduits menacant
- Assurer un blocage des zones défectueuses pour éviter des chutes de
morceaux d’enduit sur la voirie.
- Au niveau de la toiture, a l’aide d’une nacelle
- Couper les éléments de rive de la toiture qui menacent de tomber sur la
chaussée
- Bloquer les tuiles de rive sur rue
- Cloturer l’espace extérieur privatif a l’arriére pour garantir la sécurité des
passants contre cette facade
Ces mesures provisoires doivent également s’accompagner d’une mise en
observation réguliére de |’évolution des désordres jusqu’a l’adoption d’une
solution plus pérenne.

ARRETONS

Article 1 L’immeuble sis 57, Chemin des Martegaux - 13013 MARSEILLE est interdit a
toute occupation ct utilisation.

Les fluides (eau, gaz électricité) de cet immeuble interdit d’occupation et
d utilisation doivent étre neutralisés.

Article 2 Les propriétaires, considérés selon nos informations 4 ce jour comme étant Jj

HE doivent prendre toutes les mesures propres a assurer la sécurité
publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d’urgence sur les désordres
ci-dessus énoncés, sous 15 jours a dater de la notification du présent arrété
notamment :

Sur la facade sur rue :
- purger les enduits menagant sur la facade rue
- bloquer les zones défectueuses pour éviter des chutes de morceaux d’enduit sur

MARSEILLE-

aoe Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/4
EUROPEENNE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 16/01/2019
Regu en préfecture le 16/01/2019

Affiché le -_1_-_

ID : 013-211300553-20190116-2019_00182_VDM-AR

 

la voirie.

En toiture, a l’aide d’une nacelle :
- couper les éléments de rive de la toiture qui menacent de tomber sur la chaussée
- bloquer les tuiles de rive sur rue

- cléturer espace extérieur privatif a l’arriére afin de garantir la sécurité des
passants contre cette facade.

Article 3 Un périmétre de sécurité sera installé par la Métropole Aix Marseille Provence
interdisant le trottoir le long de la fagade sur la rue des Martégaux. II devra rester
en place jusqu’a la mise en sécurité de ’ immeuble.

Article 4 Sur le rapport d’un homme de l’art (Architecte, Ingénieur, Bureau d'Etude
Technique Spécialisé,...) prenant position sur la parfaite mise en ceuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d'expertise sus visé, le Maire, par
arrété, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrété ne sera prononcée qu’aprés réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril.

Article 5 A défaut par les propriétaires indivis ou leurs ayants droit de respecter les
injonctions du présent arrété dans les délais prescrits, la commune procédera
W office a la réalisation desdits travaux, a leurs frais, la créance résultant de ces
travaux étant récupérable comme en matiére de contributions directes.

Article 6 Le présent arrété sera notifié sous pli contre signature au gestionnaire de
Vimmeuble pris en la personne de

Celui-ci le transmettra aux propriétaires indivis de l’immeuble interdit
d’ occupation ou a leurs ayants droit.

Article 7 Le présent arrété sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Article 8 Le présent arrété sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille
Provence, au Bataillon de Marins Pompiers, a la Ville de Marseille, Service de la
Logistique Urbaine,

Article 9 Monsicur le Directeur Général des Services ct Monsicur le Directeur

Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l'exécution du présent arrété.

Article 10 Pour faire appliquer l'interdiction prévue a l'article 1 du présent arrété, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de la force publique.

 

MARSEILLE-
ene Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/4
bin EUROPEENNE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 16/01/2019

Recu en préfecture le 16/01/2019

Affiché le —=_=

  

. , Ayr : : ID : 013-211300553-20190116-2019_00182. VDM-AR
Article 11 Le présent arrété peut faire l’objet de recours deva ou au a

dans un délai de 2 mois a compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l'Adjoint délégué au Bataillon de
Marins-Pompiers et a la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 16 janvier 2019

MARSEILLE-

ene Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/4

EUROPEENNE
DE LA CULTURE