Envoyé en préfecture le 16/01/2019
Reçu en préfecture le 16/01/2019

Affiché le 43 à as

ID : 013—211300553—20190116—2019_00182_VDM—AR

   

te l e
MARSEILLE
_— wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2019_00182_VDM

SDI 18/351 — ARRÊTÉ DE PÉRIL GRAVE ET IMMINENT — 57. CHEMIN DES MARTÉGAUX —
13013 — 213884 DO047

Nous, Maire de Marseille,

Vu le code général des collectivités territoriales, et notamment l‘article L 2131.1,

Vu le code de la construction et de l‘habitation, et notamment les articles L 511.1 à L 511.6 ainsi que
les articles L 521.1 à L 521.4, (Annexe 1)

Vu les articles R 511.1 à R 511. 5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R 556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu l‘avis réputé favorable de l‘architecte des bâtiments de France,

Vu le rapport de visite du 8 janvier 2019 de Monsieur Michel COULANGE Architecte D.PL.G,
expert désigné par ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur
notre requéête,

Considérant l‘immeuble sis 57, Chemin des Martegaux — 13013 MARSEILLE, référence cadastrale
n°213884 DO047, Quartier Les Olives, appartenant, selon nos informations à ce jour,

 

Considérant le gestionnaire de l‘immeuble pris en la personne de ﬁe
de

Considérant le courrier d‘avertissement notifié le 7 janvier 2018 au gestionnaire de l‘immeuble pris
1

Considérant le rapport d‘expertise susvisé, reconnaissant l‘état de péril grave et imminent et
constatant les pathologies suivantes :

— l‘immeuble, muré, semble abandonné. Ses façades présentent :
— Côté Chemin des Matégaux :
— un décroûtement important
— un gonflement au niveau des linteaux du rez—de—chaussée.
— Sur le pignon latéral :
— deux fissures verticales importantes
— Sur la façade arrière :
MARSELE

PROVENCE 2013

À cme Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/4

EUROPÉENNE
o€ LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 16/01/2019
Reçu en préfecture le 16/01/2019

Affiché le 43 à as

 

: ID : 013—211300553—20190116—2019_00182_VDM—AR
— présence de traces de coulures.

Concernant la toiture :
— la rive de façade sur rue est très dégradée
— de nombreuses tuiles du débord de toit sont déjà tombées sur la route
— la gouttière est inefficace
— la rive de façade arrière est également très dégradée
— un trou dans la toiture est visible via une vue aérienne de Google Maps
— les volets arrières laissent transparaître un jour, montrant ainsi que ce trou
en toiture n‘a pas été rebouché
— il y a donc des entrées d‘eau considérables à l‘intérieur de ce bâtiment
abandonné.

Considérant le rapport d‘expertise susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs à cet
immeuble, préconisant les mesures suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants et du public :

— Le Propriétaire devra confier une mission à un « Homme de l‘Art » pour étudier
les travaux à réaliser
— Sur la façade rue,
— Purger les enduits menaçant
— Assurer un blocage des zones défectueuses pour éviter des chutes de
morceaux d‘enduit sur la voirie.
— Au niveau de la toiture, à l‘aide d‘une nacelle
— Couper les éléments de rive de la toiture qui menacent de tomber sur la
chaussée
— Bloquer les tuiles de rive sur rue
— Clôturer l‘espace extérieur privatif à l‘arrière pour garantir la sécurité des
passants contre cette façade
Ces mesures provisoires doivent également s‘accompagner d‘une mise en
observation régulière de l‘évolution des désordres jusqu‘à l‘adoption d‘une
solution plus pérenne.

ARRETONS

Article 1 L‘immeuble sis 57, Chemin des Martegaux — 13013 MARSEILLE est interdit à
toute occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz électricité) de cet immeuble interdit d‘occupation et
d‘utilisation doivent être neutralisés.

Article 2 Les propriétaires, considérés selon nos informations à ce jour comme étant ﬁ

d doivert prendre toutes les mesures propres à assurer la sécurité
publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d‘urgence sur les désordres
ci—dessus énoncés, sous 15 jours à dater de la notification du présent arrêté
notamment :

Sur la facade sur rue :
— purger les enduits menaçant sur la façade rue
— bloquer les zones défectueuses pour éviter des chutes de morceaux d‘enduit sur

MARSEILLE—

popt 1r3 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/4
EUROPÉENNE

DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 16/01/2019
Reçu en préfecture le 16/01/2019

Affiché le 43 à as

ID : 013—211300553—20190116—2019_00182_VDM—AR

 

la voirie.

En toiture, à l‘aide d‘une nacelle :
— couper les éléments de rive de la toiture qui menacent de tomber sur la chaussée
— bloquer les tuiles de rive sur rue

— clôturer l‘espace extérieur privatif à l‘arrière afin de garantir la sécurité des
passants contre cette façade.

Article 3 Un périmètre de sécurité sera installé par la Métropole Aix Marseille Provence
interdisant le trottoir le long de la façade sur la rue des Martégaux. Il devra rester
en place jusqu‘à la mise en sécurité de l‘immeuble.

Article 4 Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Etude
Technique Spécialisé,...) prenant position sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d‘expertise sus visé, le Maire, par
arrêté, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril.

Article 5 A défaut par les propriétaires indivis ou leurs ayants droit de respecter les
injonctions du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune procédera
d‘office à la réalisation desdits travaux, à leurs frais, la créance résultant de ces
travaux étant récupérable comme en matière de contributions directes.

Article 6 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au gestionnaire de
l‘immeuble pris en la personne de

Celui—ci le transmettra aux propriétaires indivis de l‘immeuble interdit
d‘occupation ou à leurs ayants droit.

Article 7 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.

Article 8 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille
Provence, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de Marseille, Service de la
Logistique Urbaine,

Article 9 Monsicur le Directeur Général des Services cet Monsieur le Directeur

Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‘exécution du présent arrêté.

Article 10 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de la force publique.

 

MARSEILLE—
éve 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/4
ji EUROPÉENNE

DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 16/01/2019

Reçu en préfecture le 16/01/2019

Affiché le 43 à as

  

— / as . . ID : 013—211300553—20190116—2019_00182_VDM—AR
Article 11 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours deva ou a a

dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 16 janvier 2019

MARSELE—

éve 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/4

EUROPÉENNE
DE LA CULTURE