Envoyé en préfecture le 08/07/2019
Reçu en préfecture le 08/07/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20190704—2019_02343_VDM—AR

 
   

wwwmarseille.fr
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2019_02343_VDM

SDI 19/193 — ARRÊTÉ DE PÉRIL GRAVE ET IMMINENT — 58, BOULEVARD GUIGQOU 13003 —
203811 BOO50

Nous, Maire de Marseille,

Vu le code général des collectivités territoriales, et notamment l‘article L 2131.1,

Vu le code de la construction et de l‘habitation, et notamment les articles L 511.1 à L 511.6 ainsi que
les articles L 521.1 à L 521.4,

Vu les articles R 511.1 à R 511. 5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R 556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu l‘arrêté municipal n°2019_02260_VDM du 27 juin 2019,

Vu le rapport de visite du 26 juin 2019 de Madame Corinne LUCCHESI Architecte D.P.L.G, expert
désigné par ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre
requête,

Considérant l‘immeuble sis 58, boulevard Guigou — 13003 MARSEILLE, référence cadastrale
n°203811 BO0050, Quartier Belle de Mai, appartenant, selon nos informations à ce jour, en toute
propriété

   

Considérant la tentative d‘évacuation pour raison de sécurité des occupants de tout l‘immeuble sis
58, boulevard Guigou — 13003 MARSEILLE, lors de l‘intervention d‘urgence du 27 juin 2019,

Considérant le rapport susvisé, reconnaissant l‘état de péril grave et imminent et constatant les
pathologies suivantes :

— Enfustages bois du plancher haut du rez—de—chaussée détérioré avec présence de
moisissures

— le plancher haut du rez—de—chaussée sous la douche du 1” étage est maintenu à
l‘aide de montants métalliques non conformes

— Délabrement des murs très important

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/5
d noctènne

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 08/07/2019
Reçu en préfecture le 08/07/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20190704—2019_02343_VDM—AR

 

— Fissures généralisées sur les murs, cloisons, plafonds, sous—face de la volée
d‘escalier pour accéder au 1” étage

— La trémie dans la cage d‘escalier du 1” étage est très détériorée, des morceaux
d‘enduits menacent de tomber

— Importante flèche au niveau du centre du plancher à l‘étage

— En toiture les gouttières menacent de tomber, les tuiles en débord ont été
déposées, les bâches ne sont pas maintenues

— Fissures verticales sur la façade pignon sud—est

— La véranda présente des montants détériorés, rouillées, une majorité de verres
armés cassés menacent de tomber

Considérant le rapport susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs à cet immeuble,
préconisant les mesures suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants et du public :

— Évacuation complète et immédiate de tous les occupants
— Couper les réseaux, eau, électricité, gaz

— Condamner l‘entrée principale du passage vers le jardin, en plus de l‘accès direct
dans l‘immeuble qui est déjà réalisé

— Démolir la véranda et condamner l‘entrée et toutes les ouvertures du bâtiment
— Purger la toiture ainsi que le débord de toiture qui menace de tomber sur la voie
publique. Enlever les bâches. Purger les héberges situées avec le mitoyen n°56
tout en protégeant l‘étanchéité du mur mitoyen entre les deux parcelles.
— Reconstituer éventuellement cette étanchéité.

Considérant que dans le cadre de l‘application de l‘article LS11—3 du Code de la Construction et de

l‘Habitation le maire ne peut ordonner que les mesures provisoires nécessaires pour garantir la
sécurité,

ARRÊTONS
Article 1 L‘immeuble sis 58, boulevard Guigou — 13003 MARSEILLE est interdit à toute

occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz électricité) de cet immeuble interdit d‘occupation et
d‘utilisation doivent être neutralisés.

Article 2 L‘accès à l‘immeuble interdit doit être immédiatement neutralisé par tous les
moyens que jugera utiles le propriétaire. Celui—ci ne sera réservé qu‘aux seuls
experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

 

MARSELLE—
tame * Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/5
at EUROPÉENNE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 08/07/2019
Reçu en préfecture le 08/07/2019

Affiché le 43 à <3

 

ID : 013—211300563—20190704—2019_02343_VDM—AR

Article 3 Le périmètre de sécurité interdisant l‘occupation du trottoir le long de la façade de
l‘immeuble sur une largeur de 2 mètreS, doit être installé selon les pointillés du
schéma (cf annexe 1). Ce périmètre de sécurité doit être conservé jusqu‘à la
réalisation des travaux de mise en sécurité de l‘immeuble.

Article 4 Le propriétaire de l‘immeuble sis 58, boulevard Guigou — 13003 MARSEILLE
doit prendre toutes les mesures propres à assurer la sécurité publique, en faisant
réaliser les travaux nécessaires d‘urgence sur les désordres ci—dessus énoncés,
sous 15 jours à dater de la notification du présent arrêté notamment :

— Condamner l‘entrée principale du passage vers le jardin et toutes les ouvertures
du bâtiment en rez—de—chaussée et au 1” étage.

— Démolir la véranda.

— Purger la toiture ainsi que le débord de toiture qui menace de tomber sur la voie
publique. Enlever les bâches. Purger les héberges situées avec le mitoyen n°56
tout en protégeant l‘étanchéité du mur mitoyen entre les deux parcelles.

Article 5 Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Étude
Technique Spécialisé,...) prenant position sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d‘expertise sus visé, le Maire, par
arrêté, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril.

Article 6 A défaut par le propriétaire de respecter les injonctions du présent arrêté dans les
délais prescrits, la commune pourra procéder d‘office à la réalisation desdits
travaux, à ses frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 7 L‘arrêté n°2019_02260_VDM du 27 juin 2019 est abrogé.

Article 8 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au propriétaire de

l‘immeuble à

   

Article 9 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.

Article 10 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, à la Ville de Marseille, Service de la Mobilité
Urbaine, au Bataillon de Marins Pompiers.

MARSELLE—
paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/5
ig cyrortenne
DE LA CUTUREEnvoyé en préfecture le 08/07/2019
Reçu en préfecture le 08/07/2019

Affiché le 43 à <3

 

ID : 013—211300563—20190704—2019_02343_VDM—AR
vro on D u

Article 11 Monsieur le Directeur Général des —Services
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‘exécution du présent arrêté.

Article 12 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 13 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif

dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS
Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de

Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 4 juillet 2019

 

EUROPÉENNE
o€ La CULTURE

MARSELLE—
paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/5Envoyé en préfecture le 08/07/2019
Reçu en préfecture le 08/07/2019

Affiché le 33 243

 

ID : 013—211300553—20190704—2019_02343_VDM—AR

Annexe 1

   

58 boulevard Guigou 13003

= Parcelle

Périmètre de sécurité

 

  
  
  
 

MARSELLE—

ZZË.ÇÏ'ÈCË“"” Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/5
UROPÉENNE

DE LA CULTURE