Envoyé en préfecture le 21/01/2019
Reçu en préfecture le 21/01/2019

Affiché le 43 à as

ID : 013—211300553—20190121—2019_00223_VDM—AR

   

$ © î é
MARSEILLE
_— wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2019_00223_VDM

SDI 18/333 — ARRETE DE PÉRIL IMMINENT — 64. RUE D‘AUBAGNE — 13001 — 201803 BO340

Nous, Maire de Marseille,

Vu l‘article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l‘habitation, (Annexe 1)

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu l‘avis réputé favorable de l‘architecte des bâtiments de France,

Vu le rapport de visite du 21 décembre 2018 de Madame Corinne Lucchesi, Architecte D.P.L.G,
expert désigné par ordonnance de Madame la Première Vice—Présidente du Tribunal Administratif
de Marseille sur notre requête,

Considérant l‘immeuble sis 64, rue d‘Aubagne — 13001 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°201803
BO340, quartier Noailles, appartenant, selon nos informations à ce jour, en copropriété aux
personnes ou sociétés ou à leurs ayant—droits listés en Annexe 2:

Considérant le syndic de cet immeuble pris en la personne fe

Considérant l‘évacuation des occupants des appartements et du commerce de l‘immeuble lors de
l‘intervention d‘urgence du 3 décembre 2018,

Considérant que l‘immeuble mitoyen sis 64 rue d‘Aubagne arrière 13001 MARSEILLE, parcelle
cadastrée n°201803 BU339, quartier Noailles, a été évacué et a pu être visité,

Considérant l‘avertissement notifié le 18 décembre 2018 au gestionnaire de cet immeuble, pris en la

Considérant le rapport d‘expertise susvisé, reconnaissant l‘état de péril grave et imminent et
constatant les pathologies suivantes :

— Sous le porche, parties dégradées sur le linteau de l‘entrée, sur quelques
voûtains, sur le linteau au droit du chéneau en limite de la parcelle 339, linteau
dont le coffre menace de tomber,

— Dans la cage d‘escalier, fissures et cloques d‘enduit sur les murs, le limon de

MARSEILLE—

Séenet 1°t3 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/8
l cyroréenne

DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 21/01/2019
Reçu en préfecture le 21/01/2019

Affiché le 43 à as

ID : 013—211300553—20190121—2019_00223_VDM—AR

 

l‘escalier et en sous—face des volées,
— Dans l‘appartement du 4ème étage, importante fissure verticale située sur le mur
mitoyen avec l‘immeuble du 62 rue d‘Aubagne 13001,

— Dans le séjour de l‘appartement du 4ème étage, plusieurs manques de carreaux
de couvert sur la couverture apparente et nombreuses traces d‘infiltration sur la
charpente endommagée,

— Dans l‘appartement du 4ème étage, risque d‘effondrement du balconnet donnant
sur la cour arrière, sachant qu‘il est déjà soutenu par un étaiement

— Dans l‘appartement du 4ème étage, souplesse anormale du plancher,

Considérant le rapport d‘expertise susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs à cet
immeuble, préconisant de mettre en œuvre sous 48 heures les mesures immédiates de sécurisation
suivantes:

— Maintenir l‘immeuble dans le périmètre de sécurité existant tant que le risque de
péril imminent n‘est pas levé,

— Passer une mission de maîtrise d‘œuvre complète à un homme de l‘Art
(architecte ou bureau d‘études de structure) pour qu‘il étudie les causes et les
remèdes des désordres constructifs rapportés ci—dessus, et qu‘il établisse un cahier
des charges (Cahier des Clauses Techniques Particulières) des travaux de
sécurisation immédiate, des travaux pérennes et des travaux d‘embellissement se
rapportant aux réparations et aux consolidations nécessaires, et qu‘il supervise
notamment les tâches et les travaux suivants :

— Coté cour de l‘appartement du 4ème étage, démolir le balcon et l‘édicule et
purger la façade,

— A tous niveaux jusqu‘au bon sol y compris dans le cage d‘escalier, étayer afin de
soutenir les planchers souples,

— Dans la cage d‘escalier, purger toutes les parties d‘enduit non adhérentes,

— Sous le porche ente les parcelles 339 et 340, purger le chéneau dégradé,

— Sous le porche, purger les enduits non adhérents sur les voûtains,

— Sous le porche, afin de protéger l‘accès à la parcelle 339, construire un tunnel de
protection rigide dépassant de trois mètres au moins dans la cour arrière,

— Passer une mission de coordination Sécurité et Protection de la Santé pour la
réalisation des travaux sur la base du CCTP établi par l‘homme de l‘Art.

— A la fin des actions et travaux ci—dessus mentionnées, produire à la ville de
Marseille, une attestation établie par l‘homme de l‘Art se prononçant à ce stade de
sécurisation, sur la possibilité d‘une levéc du risque de péril imminent, cet
notamment le retrait du périmètre de sécurité.

Considérant le rapport d‘expertise susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs à cet
immeuble, préconisant les mesures définitives suivantes :

— Faire réaliser le reliquat des travaux pérennes et d‘embellissement se rapportant
aux réparations et aux consolidations nécessaires, sur la base du CCTP établi par
l‘homme de l‘Art, notamment :

— Reprendre la façade cour,

— Contrôler l‘état de la charpente et de la couverture,

— Réaliser un diagnostic structurel du bâtiment avec contrôle des murs, des paliers
et planchers de chaque niveau de l‘immeuble, y compris ceux du rez—de—chaussée
et de la cave,

— Vérifier le parfait écoulement des eaux usées, des eaux vannes et des eaux
pluviales depuis le collecteur jusque dans le réseau public,

 

MARSEILLE—
dévue 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/8
ii EUROPÉENNE

DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 21/01/2019
Reçu en préfecture le 21/01/2019

Affiché le 43 à as

ID.: 013— 211300553 20î9012î —2019_ 00223 _VDM—AR

 

— A la fin des travaux mentionnés ci—dessus, produi
attestation de fin de travaux établie par l‘homme de l Art qui reprendxa
notamment, la totalité des désordres énoncés dans le présent arrêté pour en donner
la cause ainsi que les actions et travaux qui auront été entrepris pour y remédier.

ARRETONS

Article 1 La parcelle 339, les appartements et le commerce de l‘immeuble sis 64 tue
d‘Aubagne — 13001 MARSEILLE sont interdits à toute occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz électricité) de ces appartements et de ce commerce interdits
d‘occupation et d‘utilisation doivent être neutralisés.

Article 2 L‘accès aux deux immeubles sis 64 rue d‘Aubagne — 13001 MARSEILLE
interdits doit rester neutralisé par tous les moyens que jugeront utiles les
copropriétaires. Celui—ci ne sera réservé qu‘aux seuls experts et professionnels
chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Le périmètre de sécurité installé par la Métropole Aix Marseille Provence,doit être
conservé jusqu‘à la réalisation des mesures immédiates de sécurisation.

Article 4 Les copropriétaires doivent prendre toutes les mesures propres à assurer la
sécurité publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d‘urgence sur les
désordres ci—dessus énoncés, sous 21 jours à dater de la notification du présent
arrêté notamment :

— Passer une mission de maîtrise d‘œuvre complète à un homme de l‘Art,
architecte et/ou bureau d‘études (B.E.T. structure), pour qu‘il établisse un
diagnostic (Pré Rapport d‘Etudes) où il étudie les causes des désordres
constructifs, et un projet (Avant Projet Détaillé) où il en préconise les remèdes,
qu‘il établisse un dossier complet de consultation d‘entreprises (Documents de
Consultation des Entreprises) des travaux de confortement et de sécurisation
immédiats, des travaux pérennes et des travaux d‘embellissement se rapportant
aux réparations et aux consolidations nécessaires, qu‘il en instruise les formalités
administratives attachées à leur réalisation, qu‘il supervise leur parfaite exécution
jusqu‘à la réception des ouvrages (EXE), notamment pour les tâches et les travaux
suivants :

— Coté cour de l‘appartement du 4ème étage, démolir le balcon et l‘édicule et

purger la façade,

— A tous niveaux jusqu‘au bon sol y compris dans le cage d‘escalier,

installer des étais partout où cela est nécessaire pour remédier à un désordre

constructif affectant un plancher,

— Dans la cage d‘escalier, purger toutes les parties d‘enduit non adhérentes,

— Sous le porche ente les parcelles 339 et 340, purger le chéneau dégradé,

— Sous le porche, purger les enduits non adhérents sur les voûtains,

— Sous le porche, afin de protéger l‘accès à la parcelle 339, construire un

tunnel de protection rigide dépassant de trois mètres au moins dans la cour,
— passer une mission de coordination SPS pour la réalisation des travaux sur la
base du CCTP établi par l‘homme de l‘Art.

ARSEILL
ÊÎ3ËÎËÊ“‘"° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/8

ii cyroréenne
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 21/01/2019

Reçu en préfecture le 21/01/2019

Affiché le 43 à as

  

. . . . ID : 013—211300553—20190121—2019, 00223_VDM—AR
— à la fin des actions et travaux ci—dessus mentio protru a—ra—v a

Marseille, une procès—verbal de réception partielle de travaux établi par l‘homme
de l‘Art se prononçant à ce stade de con fortement du bâti et de sécurisation des
occupants et du public, sur la possibilité d‘une levée du risque de péril imminent,
et notamment le retrait du périmètre de sécurité.

Article 5 Sur le rapport d‘un homme de l‘Art (architecte, ingénieur, bureau d‘étude
technique spécialisé,....) prenant position sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d‘expertise sus visé, le Maire, par
arrêté, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril.

Article 6 A défaut par les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions
du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune procédera d‘office à la
réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 7 Les propriétaires doivent prendre immédiatement à leur charge l‘hébergement des
locataires, et ce, jusqu‘à réintégration dans les lieux, après respect des injonctions
imparties par le présent arrêté. A défaut, pour les propriétaires d‘avoir assuré cet
hébergement provisoire (ou le relogement définitif), celui—ci sera assumé par la
Ville de Marseille, aux frais des propriétaires défaillants.

Article 8 Les propriétaires doivent informer immédiatement le Service de la Prévention et
de la Gestion des Risques, sis 40, avenue Roger Salengro — 13233
MARSEILLE CEDEX 20 ( tél : 04 91 55 40 79 et mail
suivi—hebergement@marseille.fr) des offres d‘hébergement faites aux locataires et
des dates prévues d‘occupation de ces logements temporaires (date d‘entrée et
durée prévisionnelle).

Article 9 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndicat des
copropriétaires pris en la personne

Celui—ci sera transmis aux propriétaires ayant des obligations d‘hébergement, ainsi
qu‘aux occupants des appartements interdits d‘occupation.

Article 10 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.
Article 11 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille

Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, Service de la Mobilité Urbaine, aux organismes payeurs des aides
personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement
du lieu de situation de l‘immeuble.

Article 12 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‘exécution du présent arrêté.

MARSEILLE—
dévue 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/8
a cyroréenne
DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 21/01/2019
Reçu en préfecture le 21/01/2019

Affiché le 43 à . as

 

ID : 013—211300553—20190121—2019_00223_VDM—AR
da ta p

Article 13 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘articl
arrêté, la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de
la force publique.

Article 14 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 21 janvier 2019

MARSEILLE—
à oome ” Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/8

DE LA CULTUREANNEXE 1 Envoyé en préfecture le 21/01/2019
Reçu en préfecture le 21/01/2019

  

Article L521—1 Affiché le su<
Modifié par Ordonnance n°2005—1566 du 15 décembre 2005 — art. 8 JORF 16 décembre 2005 ID : 013—211300553—20190121—2019 00223 VDM—AR
Pour l‘application du présent chapitre, l‘occupant est le titulaire d‘un droit réel conférant l‘usage, le lôat s r occupant de 10

foi des locaux à usage d‘habitation et de locaux d‘hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer le relogement ou l‘hébergement des occupants ou de contribuer au coût correspondant dans les
conditions prévues à l‘article L. 521—3—1 dans les cas suivants :

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité, d‘une mise en demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331—22,
L. 1331—23, L. 1331—24, L. 1331—25, L. 1331—26—1 et L. 1331—28 du code de la santé publique, si elle est assortie d‘une interdiction d‘habiter temporaire
ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l‘insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable ;

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘un arrêté de péril en application de l‘article L. 511—1 du présent code, si l‘arrêté ordonne l‘évacuation du bâtiment ou
s‘il est assorti d‘une interdiction d‘habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable ;
—lorsqu‘un établissement recevant du public utilisé aux fins d‘hébergement fait l‘objet de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité en
application de l‘article L. 123—3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l‘exploitant à l‘encontre des personnes auxquelles l‘état d‘insalubrité
ou de péril serait en tout ou partie imputable.

Article LS21—2

Modifié par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 94

I.—Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cesse d‘être dû pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en demeure prise en
application de l‘article L. 1331—22 du code de la santé publique à compter de l‘envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cessent d‘être dus pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en
demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331—23 et L. 1331—24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en
application de l‘article L. 123—3, à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances
sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d‘insalubrité prise en application des articles L. 1331—25 et L. 1331—28 du code de la santé publique ou par un
arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation du logement
cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de l‘arrêté ou de son affichage à la mairie et sur la façade de
l‘immeuble, jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevéc.

Dans le cas où des locaux ont fait l‘objet d‘une mise en demeure prononcée en application de l‘article L. 1331—26—1 du code de la santé publique suivie
d‘une déclaration d‘insalubrité prise en application de l‘article L. 1331—28 du même code, le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de
l‘occupation du logement cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage
jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevée de l‘insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l‘occupation du logement indûment perçus par le propriétaire, l‘exploitant ou la personne
ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l‘occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable.

II.—Dans les locaux visés au [, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l‘envoi de la notification de la mainlevée de l‘arrêté
d‘insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui restait à courir au premier jour du mois
suivant l‘envoi de la notification de l‘arrêté d‘insalubrité ou de péril, de l‘injonction, de la mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s‘appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l‘article 1724 du code civil.

II.—Lorsque les locaux sont frappés d‘une interdiction définitive d‘habiter et d‘utiliser, les baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement poursuivent
de plein droit leurs effets, exception faite de l‘obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l‘occupation, jusqu‘à leur
terme ou jusqu‘au départ des occupants et au plus tard jusqu‘à la date limite fixée par la déclaration d‘insalubrité ou l‘arrêté de péril.

Une déclaration d‘insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité ne peut entraîner la
résiliation de plein droit des baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l‘article L. 521—3—2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d‘avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du II de l‘article L. 521—3—1 sont
des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

Article LS21—3—1

Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

I.—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction temporaire d‘habiter ou d‘utiliser ou que son évacuation est ordonnée en application de l‘article L.
511—3 ou de l‘article L. 129—3, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l‘hébergement est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l‘exploitant.

Si un logement qui a fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité au titre du II de l‘article L. 1331—28 du code de la santé publique est manifestement
suroccupé, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer l‘hébergement des occupants jusqu‘au terme des travaux prescrits pour remédier à
l‘insalubrité. A l‘issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l‘exploitant, le coût de l‘hébergement est mis à sa charge.

II.—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction définitive d‘habiter, ainsi qu‘en cas d‘évacuation à caractère définitif, le propriétaire ou l‘exploitant
est tenu d‘assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à l‘occupant de l‘offre d‘un logement correspondant à
ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu de verser à l‘occupant évincé une indemnité d‘un montant égal à trois mois de
son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de réinstallation

En cas de défaillance du propriétaire ou de l‘exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de l‘article
1724 du code civil ou s‘il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d‘habiter et la date d‘effet de cette interdiction.

 

Article LS21—3—2
Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

I.—Lorsqu‘un arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1 ou des prescriptions édictées en application de l‘article L. 123—3 ou de l‘article L.
129—3 sont accompagnés d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le propriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le
relogement des occupants, le maire prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.

II.—Lorsqu‘une déclaration d‘insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331—22, L. 1331—23, L. 1331—24,
L. 1331—25, L. 1331—26—1 et L. 1331—28 du code de la santé publique est assortie d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le

MARSEILLE—

Sronue ts Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/8

EUROPÉENNE
DE LA CULTUREtrab . : . à Ve . Envoyé éfecture le 21/01/2019
propriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le relogement des occupants, le préfet, ou ©VP S PA*C* *

réservations de logements en application de l‘article L. 441—1, prend les dispositions nécessaires pou) Resu en préfecture le 21/01/2019
des dispositions du III. Affiché le 43 242
II1.—Lorsque la déclaration d‘insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d‘amÿ j5 : 913:211300553—20190121—2019_00223—VDM—AR
ou dans une opération d‘aménagement au sens de l‘article L. 300—1 du code de l‘urbanisme et que opretire ou Texprorta d5 dssu
l‘hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l‘initiative de l‘opération prend les dispositions nécessaires à
l‘hébergement ou au relogement des occupants.

IV.—Lorsqu‘une personne publique, un organisme d‘habitations à loyer modéré, une société d‘économie mixte ou un organisme à but non lucratif a
assuré le relogement, le propriétaire ou l‘exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du loyer
prévisionnel.

V.—Si la commune assure, de façon occasionnelle ou en application d‘une convention passée avec l‘Etat, les obligations d‘hébergement ou de relogement
qui sont faites à celui—ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les droits de l‘Etat pour le recouvrement de sa créance.

VL—La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux obligations
d‘hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne
publique créancière, soit par l‘émission par le maire ou le préfet d‘un titre exécutoire au profit de l‘organisme ayant assuré l‘hébergement ou le
relogement.

VII.—Si l‘occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des 1, II ou II, le juge peut être saisi d‘une demande tendant à la
résiliation du bail ou du droit d‘occupation et à l‘autorisation d‘expulser l‘occupant.

Article LS21—3—3

Créé par LOÏ n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 83

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du II de l‘article L. 521—3—2, le représentant de l‘Etat dans le
département peut user des prérogatives qu‘il tient de l‘article L. 441—2—3.

Les attributions de logements, en application de l‘alinéa précédent, sont prononcées en tenant compte des engagements de l‘accord intercommunal ou
départemental prévu respectivement aux articles L. 441—1—1 et L. 441—1—2.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du I ou, le cas échéant, des III ou V de l‘article L. 521—3—2, le
maire peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu‘il les loge et, en cas de refus du bailleur, procéder à l‘attribution d‘un logement.
Les attributions s‘imputent sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants en application du IIl de l‘article L. 521—3—2, le président de l‘établissement
public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à l‘alinéa précédent. Les attributions s‘imputent sur les
droits à réservation dont il dispose sur le territoire de l‘établissement public de coopération intercommunale.

Le représentant de l‘Etat dans le département ou le maire sont réputés avoir satisfait à l‘obligation de relogement s‘ils ont proposé aux personnes
concernées qui, faute d‘offre de relogement, occupent des locaux au—delà de la date de prise d‘effet de l‘interdiction définitive d‘habiter, un accueil dans
une structure d‘hébergement, un établissement ou un logement de transition, un logement—foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale, à titre
temporaire dans l‘attente d‘un relogement définitif.

Article L521—3—4

Créé par LOÏ n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 93

Dans les cas prévus à l‘article L. 521—1 et aux fins de faciliter l‘hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sont tenus ou, en
cas de défaillance de ceux—ci, par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou toute structure d‘hébergement, nonobstant toute stipulation
contraire, peut conclure avec toute personne, publique ou privée, la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre
d‘occupation précaire.

La durée de cette convention d‘occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l‘arrêté de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l‘hébergement ou du constat par l‘autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de l‘hébergement dans les conditions ci—dessus ne peuvent se prévaloir d‘aucun droit au maintien dans les lieux ou à la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l‘occupant hébergé de quitter les lieux à l‘échéance de la convention d‘occupation précaire et faute pour la personne débitrice de
l‘obligation d‘hébergement d‘avoir engagé une action aux fins d‘expulsion, le représentant de l‘Etat dans le département ou le maire, selon le cas, peut
exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l‘exploitant tenu à l‘obligation d‘hébergement.

Article LS21—4

Modifié par LOI n°2009—526 du 12 mai 2009 — art. 125

I.—Est puni de trois ans d‘emprisonnement et d‘une amende de 100 000 euros le fait :

—en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu‘il détient en application des articles L. 521—1 à L. 521—3—1, de le menacer, de commettre à
son égard tout acte d‘intimidation ou de rendre impropres à l‘habitation les lieux qu‘il occupe ;

—de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l‘occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du 1 de
l‘article L. 521—2 ;

—de refuser de procéder à l‘hébergement ou au relogement de l‘occupant, bien qu‘étant en mesure de le faire.

II.—Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail :

2° L‘interdiction pour une durée de cinq ans au plus d‘exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité
ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l‘infraction. Cette interdiction n‘est toutefois pas applicable à l‘exercice d‘un mandat électif ou
de responsabilités syndicales.

III.—Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l‘article 121—2 du code pénal, des infractions définies au
présent article encourent, outre l‘amende suivant les modalités prévues par l‘article 131—38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de
l‘article 131—39 du même code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l‘encontre d‘exploitants de fonds de commerce aux fins d‘hébergement, il est fait application des dispositions
de l‘article L. 651—10 du présent code.

MARSEILLE—

PROVENCE 2013 . > .

cammte Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/8

EUROPÉENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 21/01/2019
Reçu en préfecture le 21/01/2019
Affiché le 32 <

ID : 013—211300553—20190121—2019_00223_VDM—AR

ANNEXE 2
LISTE DES COPROPRIÉTAIRES

 

IMMEUBLE SIS 64, rue d‘Aubagne — 13001

 

MARSEILLE—

dépt trts Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/8
éstrièune

DELACULTURE

DITL