Envoyé en préfecture le 11/12/2019

Reçu en préfecture le 11/12/2019

Affiché le 43 < a2

ID : 013—211300563—20191205—2019_04188_VDM—AR

   

OR > 5 ppe »
MARSEILLE
wwwmarseille.fr
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2019_04188_VDM

SDI 19—308 — ARRÊTÉ DE PÉRIL GRAVE ET IMMINENT — 65, RUE LOUBON — 13003
MARSEILLE — 203813 H0097

Nous, Maire de Marseille,

Vu l‘article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l‘habitation, (Annexe 1)

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu le rapport de visite du 13 novembre 2019 de Monsieur Gilbert CARDI, Architecte Diplômé Par
Le Gouvernement, expert désigné par ordonnance de Madame le Président du Tribunal
Administratif de Marseille sur notre requête,

Considérant l‘immeuble sis 65, rue Loubon — 13003 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°203813
H0097, quartier Saint Mauront, appartenant, selon nos informations à ce jour, en copropriété aux
personnes et sociétés listées ci—dessous, ou à leurs ayants droit :

 

MARSELLE—
PROVENCE 2013

Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/9

opÉennE
tureEnvoyé en préfecture le 11/12/2019

Reçu en préfecture le 11/12/2019

Affiché le 45 =... 22
ID : 013—211300563—20191205—2019_04188_VDM—AR

 

Considérant le syndicat des copropriétaires de cet immeuble pris en —

Considérant l‘évacuation des occupants de l‘immeuble lors de l‘intervention d‘urgence du 13
novembre 2019,

Considérant la mise en place, en urgence, d‘un périmètre de sécurité le 13 novembre 2019, par les
services compétents de la Ville de Marseille afin d‘assurer la sécurité publique,

Considérant l‘avertissement notifié le 8 novembre 2019 au syndicat des copropriétaires de cet

imm e b , jae

Considérant le rapport susvisé, reconnaissant l‘état de péril grave et imminent et constatant les
pathologies suivantes :

Au Rez—de—chaussée à gauche sur rue présence de :
— La condensation en cueillie du plafond de la chambre et du séjour.

Au 1er étage, l‘appartement de droite présente :

Dans le séjour/cuisine :

— Une déformation en forme de V du plafond en Placoplatre.

— Une fissure verticale sise en l‘imposte de la porte de la chambre, démarrant de
l‘angle supérieur gauche de la porte pour rejoindre le plafond.

— Une absence partielle de revêtement de sol avec une différence de niveau
importante, pouvant être dangereuse.

Au 2ème étage, l‘appartement de gauche présente :

Dans le séjour :

— Un cffondrement particl du plafond cn canisse plâtrée, sur le faux plafond cn
dalles montées sur rails.

— Une fissure verticale d‘arrachement de la façade sur rue située sur toute hauteur
du mur mitoyen avec le 63.

Dans la partie alcôve sur le plafond :

— Une fissure en biais démarrant de la pièce noire.

— Une trace d‘infiltrations d‘eau.

Dans la chambrette (pièce noire) sur le plafond :

— Des traces d‘infiltrations d‘eau.

— Une déformation de la canisse avec un effondrement partiel de la canisse plâtrée
en formation.

Dans la cuisine sur le sol :

— Une différence de hauteur entre le séjour et la cuisine rendant le passage
dangereux, au point que la locataire maintient un paillasson de faible épaisseur
pour éviter de se heurter les pieds sur cette différence de hauteur.

— Le plancher en dévers vers l‘intérieur.

MARSELLE—
paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/9
ig cyrortenne
DE LA CUTUREEnvoyé en préfecture le 11/12/2019

Reçu en préfecture le 11/12/2019

Affiché le 43 à <3

  

,. . 203 ID : 013—211300563—20191205—2019_04188_VDM—AR
— Le meuble évier descendu de plusieurs centimètres n —

— L‘appui de fenêtre et la forme du bandeau désolidarisés de 2,5 cm.

La cage d‘escalier :

Le hall présente :

— Un dévers du plancher bas situé du côté droit de la volée.

— Des traces d‘infiltrations d‘eau sur les poutres du plancher haut.

— Une déformation du revêtement de sol du couloir.

La 1ère volée d‘escalier présente :

— Le nez de marche partiellement absent sur sa 3ème marche.

Le palier du 1er étage présente un dévers important.

Dans la deuxième volée de l‘escalier nous notons que :

— La maçonnerie située sur la poutre du chevêtre a tendance à se décoller et à
prendre un dévers.

— L‘enduit de la cloison, située au—dessus la poutre, a été posé d‘une façon
anarchique.

— Une fissure horizontale est située le long de la poutre du chevêtre.

— Deux pointes acérées traversent la cloison de l‘appartement de gauche du l1er
étage. Elles représentent un danger pour les utilisateurs de l‘escalier.

Le palier du 2ème étage présente :

— Un dévers important vers les appartements.

— Une fissure verticale puis en biais le long du mur mitoyen et de l‘appartement de
droite

— Une fissure en imposte au—dessus de la porte palière de l‘appartement de gauche.
— Une fissure verticale sur toute hauteur le long de l‘évent et de l‘appartement de
gauche.

— L‘amorce d‘une fissure verticale à l‘aplomb gauche de la trappe d‘accès aux
combles.

— De nombreuses fissures sur le pourtour du puits de lumière/plafond du dernier
étage.

Les combles présentent :

— La rupture de la poutre bois intermédiaire côté rue.

— La faiblesse de la poutre faîtière dont la flèche a été limitée par un étai en bois.
Cet étai se situe à l‘aplomb d‘une fissure verticale sur la cloison d‘un
appartement.

— Le chien assis incxistant et la poutre support abîmée.

— Une entrée importante de jour le long du mur mitoyen côté 63.

— Une bâche retenant de l‘eau posée directement sur le plafond en canisse.

L‘appartement en fond de parcelle, constitué d‘un R+1, présente :

Au Rez—de—chaussée:

— Un escalier d‘accès au 1er étage sans garde—corps sur une hauteur d‘environ d‘un
mètre.

— De l‘humidité le long de l‘allège de la baie du séjour.

A l‘étage dans la salle de bains :

— Des infiltrations d‘eau avec dégradation des maçonneries autour du puits de
lumière.

— Déformation du plafond en Placoplatre.

Dans la chambre parentale :

— De l‘humidité en bas et à gauche de l‘allège de la fenêtre.

Dans la chambre enfants :

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/9

ig curortenne
o€ La CULTUREEnvoyé en préfecture le 11/12/2019
Reçu en préfecture le 11/12/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300553—20191205—2019_04188_VDM—AR

 

— De l‘humidité en pied de la cloison de la salle de b:

La façade sur cour côté immeuble principal présente :

— De nombreux éclats et effritements d‘enduit.

— De nombreuses fissures.

— Une zone inachevée en verrue sous le balcon du ler étage.
— Un chéneau déformé et menaçant de chuter.

Le baÏcon du premier étage présente :

— Une fissure horizontale sur sa longueur correspondant à la jonction de la dalle et
du garde—corps maçonné.

— Un décollement de la sous face de maçonnerie de la dalle du plancher bas du
baÏlcon.

— Le décollement d‘une grosse plaque d‘enduit située sur le mur d‘héberge.

Le baÏcon du deuxième étage présente :

— De nombreuses traces d‘infiltrations d‘eau en sous face des voûtains et de la
façade.

— Une fissure horizontale à la limite de la dalle du plancher et du garde—corps
maçonné.

— Des éclats de maçonnerie au droit de certaines fixations des poutrelles
perpendiculaires à la façade.

— Des éclats et fissures verticales aux scellements de la partie métallique du garde—
corps.

— Un léger mouvement de dévers du balcon vers le vide.

La façade sur cour côté immeuble en fond de parcelle présente :
— Une absence de finition des enduits au droit des pénétrations.

— Un carreau cassé le long de la poutre.

— L‘absence d‘un élément de carreau dans l‘angle de la façade.

— Une absence de finition des appuis de fenêtre du 1er étage.

Considérant le rapport susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs à cet immeuble,
préconisant les mesures suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants et du public :

—Interdire l‘occupation de l‘ensemble des appartements de l‘immeuble jusqu‘à la
levéc du péril.
— Interdire l‘accès à l‘immeuble à toute personne non autorisée.
— Reloger l‘ensemble des locataires de l‘immeuble.
— Le périmètre de sécurité reste inchangé (périmètre de sécurité sur la largeur du
trottoir et tout le long de la façade sur rue, déjà mis en place par les services de la
ville).
— Le syndic récupérera l‘ensemble des clefs des appartements pour pouvoir
effectuer les sondages et les travaux.
— Faire établir un Cahier de Charges Techniques Particulières (CCTP) par un
homme de l‘art (architecte ou Bureau d‘Études Techniques) pour effectuer les
sondages, la vérification des désordres et la réparation :
— De la charpente.
— De la couverture et du chéneau.
— Des planchers bas des appartements du corps principal, des balcons du et
des paliers du 1er et du 2ème étage.
— Du plafond en canisse plâtrée de l‘ensemble du dernier étage.

MARSELLE—

pome * Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/9
ia cyrortenne
DE LA CUTUREEnvoyé en préfecture le 11/12/2019
Reçu en préfecture le 11/12/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013— 211300553 20191205—2019_04188_VDM—AR

 

— Des enduits et modénatures des façades sur
— Faire établir un Plan Général de Coordination (PGC) par un coordonnateur de
Sécurité et Protection de la Santé (SPS). en cas de coactivités.
— Faire réaliser les travaux de réparation en fonction du CCTP et du PGC établis
pour les travaux énoncés.
— Reprendre les embellissements abîmés durant les travaux.
— Faire établir une attestation par un homme de l‘art à la fin des travaux à remettre
aux services de sécurité des immeubles de la Ville de Marseille pour permettre la
main levée de péril.

Considérant que, dans le cadre de l‘application de l‘article LS11—3 du Code de la Construction et de
l‘Habitation, le maire ne peut ordonner que les mesures provisoires nécessaires pour garantir la
sécurité.

ARRETONS

Article 1 L‘immeuble sis 65, rue Loubon — 13003 MARSEILLE est interdit à toute
occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz électricité) de cet immeuble interdit d‘occupation et
d‘utilisation doivent être neutralisés.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande des copropriétaires afin que ceux—
ci puissent réaliser les travaux demandés. Néanmoins, ils devront s‘assurer sous
leur seule responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l‘alimentation
générale afin que le compteur général n‘alimente plus les appartements.

Article 2 L‘accès à l‘immeuble interdit doit être immédiatement neutralisé par tous les
moyens que jugeront utiles les copropriétaires. Cet accès ne sera réservé qu‘aux
seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Le périmètre de sécurité installé par la Ville de Marseille le 13 novembre 2019,
interdisant l‘occupation du trottoir le long de la façade de l‘immeuble, doit être
conservé jusqu‘à la réalisation des travaux de mise en sécurité de l‘immeuble.

Article 4 Les copropriétaires doivent prendre toutes les mesures propres à assurer la
sécurité publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d‘urgence sur les
désordres ci—dessus énoncés, sous 15 jours à dater de la notification du présent
arrêté notamment :

— Purge des éléments instables de la façade.

Article 5 Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Etude
Technique Spécialisé,...) se prononçant sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d‘expertise sus visé, le Maire
prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril.

 

MARSELLE—
tame * Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/9
at EUROPÉENNE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 11/12/2019
Reçu en préfecture le 11/12/2019

Affiché le 43 à <3

 

ID : 013—211300563—20191205—2019_04188_VDM—AR

Article 6 A défaut par les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions
du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d‘office à
la réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux est récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 7 Les propriétaires doivent prendre immédiatement à leur charge l‘hébergement des
locataires, et ce, jusqu‘à réintégration dans les lieux, après respect des injonctions
imparties par le présent arrêté. A défaut pour les propriétaires d‘avoir assuré cet
hébergement provisoire (ou le relogement définitif), celui—ci sera assumé par la
Ville de Marseille, aux frais des propriétaires défaillants.

Article 8 Les propriétaires doivent informer immédiatement la Direction de la Prévention
et de la Gestion des Risques, sis 40, avenue Roger Salengro — 13233
MARSEILLE CEDEX 20 ( tél : 04 91 55 40 79 et mail suivi—
hebergement@marseille.fr) des offres d‘hébergement faites aux locataires et des
dates prévues d‘occupation de ces logements temporaires (date d‘entrée et durée

prévisionnelle).
Article 9 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndicat des
copropriétaire

 

Celui—ci le transmettra aux propriétaires ayant des obligations d‘hébergement,
ainsi qu‘aux occupants des appartements interdits d‘occupation.

Article 10 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.

Article 11 Le présent arrêté sera transmis à la Présidente de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, aux
organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds
de solidarité pour le logement du lieu de situation de l‘immeuble.

Article 12 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‘exécution du présent arrêté.

Article 13 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1 et à l‘article 3 du présent
arrêté, la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de
la force publique.

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/9

ia curortenne
DELA CUTUREEnvoyé en préfecture le 11/12/2019
Reçu en préfecture le 11/12/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20191205—2019_04188_VDM—AR

 

Article 14 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 5 décembre 2019

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/9
EUROPÉENNE

DE LA CULTUREANNEXE 1 Envoyé en préfecture le 11/12/2019
Reçu en préfecture le 11/12/2019

Article LS21—1 Affiché le 43 2 _r

Modifié par Ordonnance n°2005—1566 du 15 décembre 2005 — art. 8 JORF 16 décembre 2005 ID : 013—211300563—20191205—2019 04188 VDM—AR
Pour l‘application du présent chapitre, l‘occupant est le titulaire d‘un droit réel conférant l‘usage, le loatatre— te r oceupant de vorre
foi des locaux à usage d‘habitation et de locaux d‘hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer le relogement ou l‘hébergement des occupants ou de contribuer au coût correspondant dans les
conditions prévues à l‘article L. 521—3—1 dans les cas suivants :

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité, d‘une mise en demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331—22,
L. 1331—23, L. 1331—24, L. 1331—25, L. 1331—26—1 et L. 133 1—28 du code de la santé publique, si elle est assortie d‘une interdiction d‘habiter temporaire
ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l‘insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable ;

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘un arrêté de péril en application de l‘article L. 511—1 du présent code, si l‘arrêté ordonne l‘évacuation du bâtiment ou
s‘il est assorti d‘une interdiction d‘habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable ;
—lorsqu‘un établissement recevant du public utilisé aux fins d‘hébergement fait l‘objet de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité en
application de l‘article L. 123—3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l‘exploitant à l‘encontre des personnes auxquelles l‘état d‘insalubrité
ou de péril serait en tout ou partie imputable.

  

Article LS21—2

Modifié par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 94

L—Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cesse d‘être dû pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en demeure prise en
application de l‘article L. 133 1—22 du code de la santé publique à compter de l‘envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cessent d‘être dus pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en
demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331—23 et L. 1331—24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en
application de l‘article L.. 123—3, à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances
sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d‘insalubrité prise en application des articles L. 1331—25 et L. 1331—28 du code de la santé publique ou par un
arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation du logement
cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de l‘arrêté ou de son affichage à la mairie et sur la façade de
l‘immeuble, jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevéc.

Dans le cas où des locaux ont fait l‘objet d‘une mise en demeure prononcée en application de l‘article L. 1331—26—1 du code de la santé publique suivie
d‘une déclaration d‘insalubrité prise en application de l‘article L. 1331—28 du même code, le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de
l‘occupation du logement cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage
jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevée de l‘insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l‘occupation du logement indûment perçus par le propriétaire, l‘exploitant ou la personne
ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l‘occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable.

II.—Dans les locaux visés au I, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l‘envoi de la notification de la mainlevée de l‘arrêté
d‘insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui restait à courir au premier jour du mois
suivant l‘envoi de la notification de l‘arrêté d‘insalubrité ou de péril, de l‘injonction, de la mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s‘appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l‘article 1724 du code civil.

IIL.—Lorsque les locaux sont frappés d‘une interdiction définitive d‘habiter et d‘utiliser, les baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement poursuivent
de plein droit leurs effets, exception faite de l‘obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l‘occupation, jusqu‘à leur
terme ou jusqu‘au départ des occupants et au plus tard jusqu‘à la date limite fixée par la déclaration d‘insalubrité ou l‘arrêté de péril.

Une déclaration d‘insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité ne peut entraîner la
résiliation de plein droit des baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l‘article L. 521—3—2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d‘avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du II de l‘article L. 521—3—1 sont
des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

Article LS21—3—1

Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

L—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction temporaire d‘habiter ou d‘utiliser ou que son évacuation est ordonnée en application de l‘article L
511—3 ou de l‘article L. 129—3, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l‘hébergement est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l‘exploitant.

Si un logement qui a fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité au titre du II de l‘article L. 1331—28 du code de la santé publique est manifestement
suroccupé, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer l‘hébergement des occupants jusqu‘au terme des travaux prescrits pour remédier à
l‘insalubrité. A l‘issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l‘exploitant, le coût de l‘hébergement est mis à sa charge.

IE.—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction définitive d‘habiter, ainsi qu‘en cas d‘évacuation à caractère définitif, le propriétaire ou l‘exploitant
est tenu d‘assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à l‘occupant de l‘offre d‘un logement correspondant à
ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu de verser à l‘occupant évincé une indemnité d‘un montant égal à trois mois de
son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l‘exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de l‘article
1724 du code civil ou s‘il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d‘habiter et la date d‘effet de cette interdiction.

Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

L—Lorsqu‘un arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1 ou des prescriptions édictées en application de l‘article L. 123—3 ou de l‘article L.
129—3 sont accompagnés d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le propriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le
relogement des occupants, le maire prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.

IL—Lorsqu‘une déclaration d‘insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331—22, L. 1331—23, L. 1331—24,
L. 1331—25, L. 1331—26—1 et L. 1331—28 du code de la santé publique est assortie d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le

di on

cammae Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/9

EUROPÉENNE
o€ La CULTUREpropriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le relogement des occupants, le préfet, 0 Ctem r ua lec ee nP

réservations de logements en application de l‘article L. 441—1, prend les dispositions nécessaires pou) Resu en préfecture le 11/12/2019
des dispasitiüus du HI Affiché le

ou dans une opération d'amenagemmt au sens de l‘article L. 300—1 du code de l‘urbanisme et que
l‘hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l‘initiative de l‘opération prend les d1spos1tlous nécessaires à
l‘hébergement ou au relogement des occupants.

IV.—Lorsqu‘une personne publique, un organisme d‘habitations à loyer modéré, une société d‘économie mixte ou un organisme à but non lucratif a
assuré le relogement, le propriétaire ou l‘exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du loyer
prévisionnel.

V.—Si la commune assure, de façon occasionnelle ou en application d‘une convention passée avec l‘État, les obligations d‘hébergement ou de relogement
qui sont faites à celui—ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les droits de l‘Etat pour le recouvrement de sa créance.

VI—La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux obligations
d‘hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne
publique créancière, soit par l‘émission par le maire ou le préfet d‘un titre exécutoire au profit de l‘organisme ayant assuré l‘hébergement ou le
relogement.

VIL—Si l‘occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des I II ou III, le juge peut être saisi d‘une demande tendant à la
résiliation du bail ou du droit d‘occupation et à l‘autorisation d‘expulser l‘occupant.

Article LS21—3—3

Créé par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 83

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du II de l‘article L. 521—3—2, le représentant de l‘Etat dans le
département peut user des prérogatives qu‘il tient de l‘article L. 441—2—3.

Les attributions de logements, en application de l‘alinéa précédent, sont prononcées en tenant compte des engagements de l‘accord intercommunal ou
départemental prévu respectivement aux articles L. 441—1—1 et L. 441—1—2.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du I ou, le cas échéant, des III ou V de l‘article L. 521—3—2, le
maire peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu‘il les loge et, en cas de refus du bailleur, procéder à l‘attribution d‘un logement.
Les attributions s‘imputent sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants en application du III de l‘article L.. 521—3—2, le président de l‘établissement
public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à l‘alinéa précédent. Les attributions s‘imputent sur les
droits à réservation dont il dispose sur le territoire de l‘établissement public de coopération intercommunale.

Le représentant de l‘État dans le département ou le maire sont réputés avoir satisfait à l‘obligation de relogement s‘ils ont proposé aux personnes
concernées qui, faute d‘offre de relogement, occupent des locaux au—delà de la date de prise d‘effet de l‘interdiction définitive d‘habiter, un accueil dans
une structure d‘hébergement, un établissement ou un logement de transition, un logement—foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale, à titre
temporaire dans l‘attente d‘un relogement définitif.

Article LS21—3—4

Créé par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 93

Dans les cas prévus à l‘article L. 521—1 et aux fins de faciliter l‘hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sont tenus ou, en
cas de défaillance de ceux—ci, par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou toute structure d‘hébergement, nonobstant toute stipulation
contraire, peut conclure avec toute personne, publique ou privée, la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre
d‘occupation précaire.

La durée de cette convention d‘occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l‘arrêté de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l‘hébergement ou du constat par l‘autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de l‘hébergement dans les conditions ci—dessus ne peuvent se prévaloir d‘aucun droit au maintien dans les lieux ou à la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l‘occupant hébergé de quitter les lieux à l‘échéance de la convention d‘occupation précaire et faute pour la personne débitrice de
l‘obligation d‘hébergement d‘avoir engagé une action aux fins d‘expulsion, le représentant de l‘État dans le département ou le maire, selon le cas, peut
exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l‘exploitant tenu à l‘obligation d‘hébergement.

Article LS21—4

Modifié par LOI n°2009—526 du 12 mai 2009 — art. 125

I.—Est puni de trois ans d‘emprisonnement et d‘une amende de 100 000 euros le fait :

—en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu‘il détient en application des articles L. 521—1 à L. 521—3—1, de le menacer, de commettre à
son égard tout acte d‘intimidation ou de rendre impropres à l‘habitation les lieux qu‘il occupe :

—de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l‘occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du I de
l‘article L. 521—2 ;

—de refser de procéder à l‘hébergement ou au relogement de l‘occupant, bien qu‘étant en mesure de le faire.

II.—Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail :

2° L‘interdiction pour une durée de cinq ans au plus d‘exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité
ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l‘infraction. Cette interdiction n‘est toutefois pas applicable à l‘exercice d‘un mandat électif ou
de responsabilités syndicales.

IIL.—Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l‘article 121—2 du code pénal, des infractions définies au
présent article encourent, outre l‘amende suivant les modalités prévues par l‘article 131—38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de
l‘article 131—39 du même code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l‘encontre d‘exploitants de fonds de commerce aux fins d‘hébergement, il est fait application des dispositions
de l‘article L. 651—10 du présent code.

MARSELLE—

PROVENCE 2013

cammae Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 9/9

EUROPÉENNE
o€ La CULTURE