_— wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2018_03472_VDM

SDI 09/107 — ARRÊTÉ DE PÉRIL IMMINENT — 68 RUE CLOVIS HUGUES — 13003 — PARCELLE
N°203811 MO153

Nous, Maire de Marseille,

Vu l‘article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l‘habitation, (Annexe 1)

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu l‘avis réputé favorable de l‘architecte des bâtiments de France,

Vu l‘arrêté de péril non imminent n°15/464/SPGR du 9 octobre 2015,

Vu le rapport de visite du 13 décembre 2018 et les précisions du 18 décembre 2018 de Monsieur
Gilbert CARDI, Architecte D.P.L.G, expert désigné par ordonnance de Madame le Président du
Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête,

Considérant l‘immeuble sis 68, rue Clovis HUGUES — 13003 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°
203811 MO153, Quartier Belle de Mai, appartenant, selon nos informations à ce jour, en copropriété
aux personnes et sociétés listées en annexe 2 :

Considérant le syndicat des copropriétaires de cet immeuble pris en la personne de B

Considérant l‘évacuation, pour raison de sécurité, des occupants de l‘immeuble lors de
l‘intervention d‘urgence du 3 décembre 2018,

Considérant l‘avertissement notifié le 11 décembre 2018 à l‘administrateur judiciaire de cet
immeuble, pris en la personne

Considérant le rapport d‘expertise susvisé, reconnaissant l‘état de péril grave et imminent et
constatant les pathologies suivantes :

— les maçonneries instables des enduits de façade sur rue menacent de tomber et de blesser
les piétons.
— les maçonneries instables des marches de la première volée d‘escalier de l‘immeuble
céveute iors
Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/8

camat
ﬁ curcréenne
96 LA CÛLTUREmenacent de s‘effondrer et de blesser les occupants.
— l‘état des planchers bas de tous les niveaux et de la toiture présentent des mouvements
pouvant entraîner un effondrement avec risque de blesser les occupants.

Considérant le rapport d‘expertise susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs à cet
immeuble, préconisant les mesures suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants et du public :

Mesures provisoires :
— interdire l‘occupation des appartements et du local associatif de l‘immeuble jusqu‘à la

levée du péril,

— faire neutraliser tous les fluides (alimentations électriques, eau, gaz),

— faire fermer l‘immeuble à clé,

— faire récupérer les clés des locaux par le syndic,

— reloger les locataires de l‘immeuble,

— interdire l‘accès de l‘immeuble à toute personne non autorisée,

— poser un périmètre de sécurité sur le trottoir sous la forme de 2 ou 3 GBA,

Mesures à prendre immédiatement :
— faire fermer la liaison entre les deux cours intérieures,

— faire purger la façade sur rue, des éléments instables de maçonnerie menaçant de tomber
sur la voie publique,

— faire établir un CCTP par un homme de l‘art (architecte ou BET) pour effectuer les
vérifications et réparations d‘éléments en périls,

— faire établir un PGC par un coordonnateur S.P.S. en cas de coactivités.

Mesures à prendre dans les meilleurs délais :

— Faire réaliser les travaux de réparation en fonction du CCTP et du PGC établis pour les
travaux énoncés.

— Faire établir une attestation par un homme de l‘art à la fin des travaux à remettre aux
services de sécurité des immeubles de la Ville de Marseille pour permettre la main levée de
péril.

— Remettre les fluides dans l‘immeuble.

— Réintégrer les locataires.

Remèdes :

— Maintenir les mesures de sécurité nécessaires et indispensables.

— Purger les éléments instables de maçonnerie situés en sous face de la 1ère volée d‘escalier.
— Réfection de la ou des poutres de la toiture.

— Réfection partielle ou totale des planchers bas du 1er et 2ème étage.

— Reprendre les fissures et les parties dégradées de maçonnerie.

— Reprendre les embellissements abîmés durant les travaux.

ARRETONS

Article 1 L‘immeuble sis 68, rue Clovis Hugues — 13003 MARSEILLE est interdit à toute
occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz, électricité) de l‘immeuble interdit d‘occupation et
d‘utilisation doivent être neutralisés (sans coupure définitive).

MaRsetLe—

vamme ** Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/8
ciptiteune

PotiiteArticle 2

Article 3

Article 4

Article 5

Article 6

Article 7

Article 8

marseue—
PROVENCE 2013
Conme
éuroré£une
96 LA CÛLTURE

 

L‘accès arrière à l‘immeuble par la liaison entre les 2 cours intérieures du 68 et du
70 de la rue Clovis Hugues doit être neutralisé.

L‘interdiction d‘accéder par l‘avant et l‘arrière à l‘immeuble doit être maintenue
par tous les moyens que jugeront utiles les copropriétaires. Celui—ci ne sera
réservé qu‘aux seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Un périmètre de sécurité doit être installé sans délai par les services compétents de
la Métropole Aix Marseille Provence, pour interdire l‘occupation du trottoir le
long de la façade de l‘immeuble sur une largeur de 2 mètres, selon les pointillés
du schéma (cf annexe 3). Il doit être conservé jusqu‘à la réalisation des travaux de
mise en sécurité des façades et de la toiture.

Les copropriétaires doivent prendre toutes les mesures propres à assurer la
sécurité publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d‘urgence sur les
désordres ci—dessus énoncés, sous 15 jours à dater de la notification du présent
arrêté notamment :

— faire purger la façade sur rue, des éléments instables de maçonnerie menaçant de
tomber sur la voie publique,

— faire purger les éléments instables de maçonnerie situés en sous face de la 1ère
volée d‘escalier,

— faire établir un Cahier des Clauses Techniques Particulières par un homme de
l‘art (architecte ou Bureau d‘Etudes Techniques) pour effectuer la vérification et
les travaux nécessaires de l‘ensemble de la façade sur rue, l‘ensemble des
planchers du 1er et 2ème étage, l‘ensemble de la 1ère volée d‘escalier, l‘ensemble
du faux plafond dans le couloir du rez—de—chaussée du local associatif, l‘ensemble
de la toiture et de la verrière, l‘ensemble des structures métalliques, des planchers,
des balcons et terrasses situés sur la cour.

— faire réaliser les travaux nécessaires sous le contrôle de l‘homme de l‘art

Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Etude
Technique Spécialisé,...) prenant position sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d‘expertise sus visé, le Maire, par
arrêté, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril.

A défaut par les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions
du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune procédera d‘office à la
réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Les propriétaires doivent prendre immédiatement à leur charge l‘hébergement des
locataires, et ce, jusqu‘à réintégration dans les lieux, après respect des injonctions
imparties par le présent arrêté. A défaut, pour les propriétaires d‘avoir assuré cet
hébergement provisoire (ou le relogement définitif), celui—ci sera assumé par la
Ville de Marseille, aux frais des propriétaires défaillants.

Les propriétaires doivent informer immédiatement le Service de la Prévention et
de la Gestion des Risques, sis 40, avenue Roger Salengro — 13233

Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/8Article 9

Article 10

Article 11

Article 12

Article 13

Article 14

marseue—
PROVENCE 2013
camat
éuroré£une
96 LA CÛLTURE

 

MARSEILLE CEDEX 20 (tél. 04 91 — 55 — 40 79 — et — mail
suivi—hebergement@marseille.fr) des offres d‘hébergement faites aux locataires et
des dates prévues d‘occupation de ces logements temporaires (date d‘entrée et
durée prévisionnelle).

Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndicat des

copropriétaires pris en la personne

Ce dernier le transmettra aux propriétaires ayant des obligations d‘hébergement,
ainsi qu‘aux occupants des appartements interdits d‘occupation.

Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.

Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, Service de la Mobilité Urbaine, aux organismes payeurs des aides
personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement
du lieu de situation de l‘immeuble.

Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‘exécution du présent arrêté.
Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1 et à l‘article 3 du présent
arrêté, la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de
la force publique.
Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.
Julien RUAS
Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de

Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 24 décembre 2018

Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/8ANNEXE 1

Article LS21—1

Modifié par Ordonnance n°2005—1566 du 15 décembre 2005 — art. 8 JORF 16 décembre 2005

Pour l‘application du présent chapitre, l‘occupant est le titulaire d‘un droit réel conférant l‘usage, le locataire, le sous—locataire ou l‘occupant de bonne
foi des locaux à usage d‘habitation et de locaux d‘hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer le relogement ou l‘hébergement des occupants ou de contribuer au coût correspondant dans les
conditions prévues à l‘article L. 521—3—1 dans les cas suivants :

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité, d‘une mise en demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331—22,
L. 1331—23, L. 1331—24, L. 1331—25, L. 1331—26—I1 et L.. 1331—28 du code de la santé publique, si elle est assortie d‘une interdiction d‘habiter temporaire
ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l‘insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable ;

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘un arrêté de péril en application de l‘article L. 511—1 du présent code, si l‘arrêté ordonne l‘évacuation du bâtiment ou
s‘il est assorti d‘une interdiction d‘habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable ;
—lorsqu‘un établissement recevant du public utilisé aux fins d‘hébergement fait l‘objet de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité en
application de l‘article L... 123—3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l‘exploitant à l‘encontre des personnes auxquelles l‘état d‘insalubrité
ou de péril serait en tout ou partie imputable.

Article LS21—2

Modifié par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 94

I.—Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cesse d‘être dû pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en demeure prise en
application de l‘article L 1331—22 du code de la santé publique à compter de l‘envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cessent d‘être dus pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en
demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331—23 et L. 1331—24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en
application de l‘article L. 123—3, à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances
sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d‘insalubrité prise en application des articles L 1331—25 et L. 1331—28 du code de la santé publique ou par un
arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation du logement
cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de l‘arrêté ou de son affichage à la mairie et sur la façade de
l‘immeuble, jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevée.

Dans le cas où des locaux ont fait l‘objet d‘une mise en demeure prononcée en application de l‘article L.. 1331—26—1 du code de la santé publique suivie
d‘une déclaration d‘insalubrité prise en application de l‘article L. 1331—28 du même code, le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de
l‘occupation du logement cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage
jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevée de l‘insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l‘occupation du logement indûment perçus par le propriétaire, l‘exploitant ou la personne
ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l‘occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable.

II.—Dans les locaux visés au I, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l‘envoi de la notification de la mainlevée de l‘arrêté
d‘insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui restait à courir au premier jour du mois
suivant l‘envoi de la notification de l‘arrêté d‘insalubrité ou de péril, de l‘injonction, de la mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s‘appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l‘article 1724 du code civil.

III.—Lorsque les locaux sont frappés d‘une interdietion définitive d‘habiter et d‘utiliser, les baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement poursuivent
de plein droit leurs effets, exception faite de l‘obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l‘occupation, jusqu‘à leur
terme ou jusqu‘au départ des occupants et au plus tard jusqu‘à la date limite fixée par la déclaration d‘insalubrité ou l‘arrêté de péril.

Une déclaration d‘insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité ne peut entraîner la
résiliation de plein droit des baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l‘article L. 521—3—2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d‘avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du II de l‘article L. 521—3—1 sont
des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

Article LS21—3—1

Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

[.—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction temporaire d‘habiter ou d‘utiliser ou que son évacuation est ordonnée en application de l‘article L..
511—3 ou de l‘article L. 129—3, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l‘hébergement est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l‘exploitant.

Si un logement qui a fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité au titre du II de l‘article L. 1331—28 du code de la santé publique est manifestement
suroceupé, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer l‘hébergement des occupants jusqu‘au terme des travaux prescrits pour remédier à
l‘insalubrité. A l‘issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire dans les conditions prévues à l‘article L.. 521—3—2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l‘exploitant, le coût de l‘hébergement est mis à sa charge.

II.—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction définitive d‘habiter, ainsi qu‘en cas d‘évacuation à caractère définitif, le propriétaire ou l‘exploitant
est tenu d‘assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à l‘occupant de l‘offre d‘un logement correspondant à
ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu de verser à l‘occupant évincé une indemnité d‘un montant égal à trois mois de
son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l‘exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de l‘article
1724 du code civil ou s‘il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdietion définitive d‘habiter et la date d‘effet de cette interdiction.

â|‘ﬁ£ le l sz .!.=

Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

L—Lorsqu‘un arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1 ou des prescriptions édictées en application de l‘article L. 123—3 ou de l‘article L.
129—3 sont accompagnés d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le propriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le
relogement des occupants, le maire prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.

II.—Lorsqu‘une déclaration d‘insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331—22, L. 1331—23, L. 1331—24,
L. 1331—25, L. 1331—26—1 et L. 1331—28 du code de la santé publique est assortie d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le

MaRsetLE—

vamme ** Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/8

éuroré£une
96 LA CÛLTUREpropriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le relogement des occupants, le préfet, ou le maire s‘il est délégataire de tout ou partie des
réservations de logements en application de l‘article L. 441—1, prend les dispositions nécessaires pour héberger ou reloger les occupants, sous réserve
des dispositions du I1I.

III.—Lorsque la déclaration d‘insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d‘amélioration de l‘habitat prévue par l‘article L. 303—
ou dans une opération d‘aménagement au sens de l‘article L. 300—1 du code de l‘urbanisme et que le propriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré
l‘hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l‘initiative de l‘opération prend les dispositions nécessaires à
l‘hébergement ou au relogement des occupants.

IV.—Lorsqu‘une personne publique, un organisme d‘habitations à loyer modéré, une société d‘économie mixte ou un organisme à but non lucratif a
assuré le relogement, le propriétaire ou l‘exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du loyer
prévisionnel.

V.—Si la commune assure, de façon occasionnelle ou en application d‘une convention passée avec l‘État, les obligations d‘hébergement ou de relogement
qui sont faites à celui—ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les droits de l‘Etat pour le recouvrement de sa créance.

VI—La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux obligations
d‘hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne
publique créancière, soit par l‘émission par le maire ou le préfet d‘un titre exécutoire au profit de l‘organisme ayant assuré l‘hébergement ou le
relogement.

VIL.—Si l‘occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des 1, II ou III. le juge peut être saisi d‘une demande tendant à la
résiliation du bail ou du droit d‘occupation et à l‘autorisation d‘expulser l‘occupant.

Article LS21—3—3
Créé par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 83

département peut user des prérogatives qu‘il tient de l‘article L. 441—2—3.

Les attributions de logements, en application de l‘alinéa précédent, sont prononcées en tenant compte des engagements de l‘accord intercommunal ou
départemental prévu respectivement aux articles L. 441—1—1 et L.. 441—1—2.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du I ou, le cas échéant, des III ou V de l‘article L. 521—3—2, le
maire peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu‘il les loge et, en cas de refus du bailleur, procéder à l‘attribution d‘un logement.
Les attributions s‘imputent sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants en application du II1 de l‘article L.. 521—3—2, le président de l‘établissement
public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à l‘alinéa précédent. Les attributions s‘imputent sur les
droits à réservation dont il dispose sur le territoire de l‘établissement public de coopération intercommunale.

Le représentant de l‘État dans le département ou le maire sont réputés avoir satisfait à l‘obligation de relogement s‘ils ont proposé aux personnes
concemées qui, faute d‘offre de relogement, occupent des locaux au—delà de la date de prise d‘effet de l‘interdiction définitive d‘habiter, un accueil dans
une structure d‘hébergement, un établissement ou un logement de transition, un logement—foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale, à titre
temporaire dans l‘attente d‘un relogement définitif.

Article LS21—3—4

Créé par LOÏ n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 93

Dans les cas prévus à l‘article L. 521—1 et aux fins de faciliter l‘hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sont tenus ou, en
cas de défaillance de ceux—ci, par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou toute structure d‘hébergement, nonobstant toute stipulation
contraire, peut conclure avec toute personne, publique ou privée, la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre
d‘occupation précaire.

La durée de cette convention d‘occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l‘arrêté de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l‘hébergement ou du constat par l‘autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de l‘hébergement dans les conditions ci—dessus ne peuvent se prévaloir d‘aucun droit au maintien dans les lieux ou à la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l‘occupant hébergé de quitter les lieux à l‘échéance de la convention d‘occupation précaire et faute pour la personne débitrice de
l‘obligation d‘hébergement d‘avoir engagé une action aux fins d‘expulsion, le représentant de l‘Etat dans le département ou le maire, selon le cas, peut
exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l‘exploitant tenu à l‘obligation d‘hébergement.

Article LS21—4

Modifié par LOI n°2009—526 du 12 mai 2009 — art. 125

[.—Est puni de trois ans d‘emprisonnement et d‘une amende de 100 000 euros le fait :

—en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu‘il détient en application des articles L. 521—1 à L. 521—3—1, de le menacer, de commettre à
son égard tout acte d‘intimidation ou de rendre impropres à l‘habitation les lieux qu‘il occupe ;

—de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l‘occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du I de
l‘article L. 521—2 ;

«de refuser de procéder à l‘hébergement ou au relogement de l‘occupant, bien qu‘étant en mesure de le faire.

II.—Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiseation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail ;

2° L‘interdiction pour une durée de cinq ans au plus d‘exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité
ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l‘infraction. Cette interdiction n‘est toutefois pas applicable à l‘exercice d‘un mandat électif ou
de responsabilités syndicales.

ITI.—Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l‘article 121—2 du code pénal, des infractions définies au
présent article encourent, outre l‘amende suivant les modalités prévues par l‘article 131—38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de
l‘article 131—39 du même code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l‘encontre d‘exploitants de fonds de commerce aux fins d‘hébergement, il est fait application des dispositions
de l‘article L 651—10 du présent code.

MaRsetLE—

vamme ** Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/8

éuroré£une
96 LA CÛLTUREANNEXE 2
LISTE DES COPROPRIÉTAIRES

IMMEUBLE SIS 68 rue Clovis Hugues — 13003

 

marseue—
PROVENCE 2013

  
   

camas Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/8
de tx éutreANNEXE 3

21/12/2018

rue Clovis Hugues

68

 

sue P4BSIG communautaire

2
a
$

$
2
€
8

à

o
[a
X
ùù
0
ui
0
ui
—l
—
i
Q

œ

<

z

en
mn
oi
en
la)

1

5
3

©

3
3
&

o

$

%
à
à
s

z

4
à
‘d

0

®

lc
®

2

à
«

marsette—
PROVENCE 2013
cammae
éuroré£une
96 LA CÛLTURE