Envoyé en préfecture le 25/07/2019
Reçu en préfecture le 25/07/2019

Affiché le 433 223

ID : 013—211300553—20190719—2019_02520_VDM—AR

   

O *
MARSEILLE
_— wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2019_02520_VDM

SDI 18/177 — ARRÊTE DE PERIL GRAVE ET IMMINENT — 7 RUE DU VILLAGE 13006 —
PARCELLE N°206823 A0075

Nous, Maire de Marseille,

Vu le code général des collectivités territoriales, et notamment l‘article L 2131.1,

Vu le code de la construction et de l‘habitation, et notamment les articles L 511.1 à L 511.6 ainsi que
les articles L 521.1 à L 521.4, (Annexe 1)

Vu les articles R 511.1 à R 511. 5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R 556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu le rapport de visite du 10 juillet 2019 de Monsieur Gilbert CARDI Architecte D.P.L.G, expert
désigné par ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre
requête,

Considérant l‘immeuble sis 7, rue du Village — 13006 MARSEILLE, référence cadastrale n°206823
A0075 Quartier Castellane, appartenant, selon nos informations à ce jour, en toute propriété à

Considérant le gestionnaire de l‘immeuble pris en la personne du Cabinet IAG, domicilié 14,
impasse des Peupliers — 13008 MARSEILLE,

Considérant la mise en place, en urgence, d‘un périmètre de sécurité le 10 juillet 2019, par les
services compétents de la Métropole Aix Marseille Provence, afin d‘assurer la sécurité publique,

Considérant le courrier d‘avertissement notifié le 9 juillet 2019 au gestionnaire pris en la personne
du Cabinet IAG, domicilié 14, impasse des Peupliers 13008 MARSEILLE,

Considérant le rapport susvisé, reconnaissant l‘état de péril grave et imminent et constatant les
pathologies suivantes :

Le hall de l‘immeuble présente :
— une double fissure sur toute hauteur avec désaffleurement des lèvres à quelques
centimètres sur le mur mitoyen, signe du décollement de la façade et du mur
mitoyen,
— une fissure en escalier située entre les boîtes aux lettres et la 1ère volée
d‘escalier,

MARSELLE—

mavme 1° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/8

EUROPÉENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 25/07/2019
Reçu en préfecture le 25/07/2019

Affiché le 433 223

ID : 013—211300553—20190719—2019_02520_VDM—AR

 

La volée d‘escalier :
— Les marches de la première volée d‘escalier présentent un important dévers, côté
mur mitoyen,

L‘appartement du 1er étage arrière présente :
Dans la chambre :

— une fissure en biais sur le mur mitoyen, côté fenêtre,
— un décollement de la cloison/mur mitoyen sur toute hauteur,
— une fissure verticale en imposte de la porte d‘accès à la chambre,

Dans le séjour :
— décollement de la paroi supportant la porte palière,

L‘appartement du 1er étage sur rue présente :
— des éclats de maçonnerie sur les appuis de fenêtre,

Les caves en partie centrale présentent :
— des linteaux cassés,

— un bois d‘enfustage repris et maintenu par une béquille bois,
— des bois d‘enfustage cassés,
— des pertes d‘enduit plâtre sur les bois d‘enfustage,

En façade sur rue :

— des fissures en biais en allèges des fenêtres de la première travée,
— des éclats de maçonnerie sur les modénatures des baies de la première travée,

— sur la porte d‘entrée la modénature restante n‘est plus horizontale. Elle penche
vers le mur mitoyen,

Constat général :
— Dégradation dans les caves des murs de refends mitoyens avec l‘immeuble 5 rue

de Village,

— Désordres évolutifs sur les structures porteuses de l‘immeuble et notamment au
niveau des fondations,

— Le mur mitoyen se tasse et s‘enfonce dans le sol, entraînant les façades sur rue
vers le bas.

— Le rapport d‘étude géotechnique établi par Monsieur Gérard JUVENTIN,
géologue consultant, en date du 31 décembre 2018, nous informe sur la qualité du
sol sous les fondations à l‘angle de la façade et du mur mitoyen. A environ 0,40 m
de profondeur sous le plancher bas du R—1 du 5 rue de Village, le sol est composé
d‘argile sableuse noire, fétide, détrempée et sans consistance avec quelques
pierres. A l‘angle du mur mitoyen et du premier refend de l‘immeuble 5,
Monsieur JUVENTIN décrit la même composition du sol. Puis le sol devient
détrempé.

— Les appartements du 2ème et du 3ème étage sont murés, et le local commercial
est fermé.

Constat sur les mitoyens :

Immeuble mitoyen n° 5 :
— l‘immeuble situé 5 rue de Village est dans un très mauvais état d‘entretien

extérieur et fait l‘objet de plusieurs arrêtés de Périls graves et imminents.
— constat en façade de nombreuses fissures situées principalement entre le RdC et

 

MARSELLE—
mavme 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/8
d4 EUROPÉENNE

DE LA CUTUREEnvoyé en préfecture le 25/07/2019
Reçu en préfecture le 25/07/2019

Affiché le 433 223

 

.0 . . . . …. | ID : 013—211300553—20190719—2019_02520_VDM—AR
le premier niveau, ainsi que le long de la première travee —

fissures ont été purgées depuis le rapport du mois de novembre 2018,
— la présence d‘une tension qui s‘exerce le long du mur mitoyen avec des fissures
à 60° sur la façade du n° 5,

— la déformation des arcs de descente de charge de la fenêtre centrale et du linteau
de la fenêtre de droite située au 1er étage,

— la déformation des appuis de fenêtres,

— l‘enduit en bordure des fissures désaffleurant et légèrement en saillie du reste de
la façade,
— en Rez—de—chaussée, la maçonnerie en agglos présente une pente d‘environ 5cm
sur une longueur inférieure à 2m. Le sens de la pente se dirige vers le mur
mitoyen,

Immeuble mitoyen n° 9 :
— l‘immeuble situé 9 rue de Village présente quelques fissures en façade. Il est

dans un état moyen d‘entretien extérieur et fait l‘objet d‘un arrêté de péril grave et
imminent.

Considérant le rapport susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs à cet immeuble,
préconisant les mesures suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants et du public :

Mesures provisoires :
— Faire fermer les appartement à clef avec un cadenas,

— Reloger les locataires des appartements du 1er étage,

Mesures à prendre immédiatement :
— Faire neutraliser tous les réseaux de fluides (les alimentations électriques, eau,

gaz) des appartements du 1er étage.
— Interdire l‘occupation de l‘ensemble des appartements et du commerce de
l‘immeuble jusqu‘à la levée du péril.
— Interdire l‘accès à l‘immeuble à toute personne non autorisée.
— Reloger l‘ensemble des locataires de l‘immeuble sous 72 heures.
— Mise en place d‘un périmètre de sécurité en barrière métallique en continuité du
périmètre des immeubles 5 et 9.
— Faire établir un CCTP par un homme de l‘art (architecte ou BET) pour effectuer,
si possible d‘une façon mutualisée, les études de structure de reprise des
fondations et la réparation :

— du mur mitoyen.

— du mur de la façade sur rue.

— de la 1ère volée d‘escalier de l‘immeuble.
— Faire établir un PGC par un coordonnateur S.P.S. en cas de coactivités.

Mesures à prendre dans les meilleurs délais :
— faire réaliser les travaux de réparation en fonction du CCTP et du PGC établis

pour les travaux énoncés.

— reprendre les embellissements abîmés durant les travaux.

— remettre les fluides dans l‘immeuble.

— faire établir une attestation par un homme de l‘art à la fin des travaux à remettre
aux services de sécurité des immeubles de la Ville de Marseille pour permettre la
main levée de péril.

— réintégrer les locataires.

 

MARSELLE—
mavme 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/8
d4 EUROPÉENNE

DE LA CUTUREEnvoyé en préfecture le 25/07/2019
Reçu en préfecture le 25/07/2019

Affiché le 433 223

 

ID : 013—211300553—20190719—2019_02520_VDM—AR

Considérant que dans le cadre de l‘application de l‘article LS11—3 du Code de la Construction et de
l‘Habitation le maire ne peut ordonner que les mesures provisoires nécessaires pour garantir la
sécurité.

ARRETONS

Article 1 L‘immeuble sis 7, rue du Village — 13006 MARSEILLE est interdit à toute
occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz électricité) de cet immeuble interdit d‘occupation et
d‘utilisation doivent être neutralisés.

Article 2 L‘accès à l‘immeuble interdit doit être immédiatement neutralisé par tous les
moyens que jugera utiles le propriétaire. L‘accès ne sera réservé qu‘aux seuls
experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Les fluides pourront être rétablis à la demande du propriétaire afin que celui—ci
puisse réaliser les travaux demandés. Néanmoins, il devra s‘assurer sous sa seule
responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l‘alimentation générale
afin que le compteur général n‘alimente plus les appartements.

Article 3 Le périmètre de sécurité installé par la Métropole Aix Marseille Provence le 10
juillet 2019, interdisant l‘accès le long de la façade de l‘immeuble sur la largeur
du trottoir, du n°5 rue du Village au n°9 compris rue du Village, selon le schéma
en annexe 2, doit être conservé jusqu‘à la réalisation des travaux de mise en
sécurité de l‘immeuble.

Article 4 Le propriétaire de l‘immeuble sis 7, rue du Village — 13006 MARSEILLE doit
prendre toutes les mesures propres à assurer la sécurité publique, en faisant
réaliser les travaux nécessaires d‘urgence sur les désordres ci—dessus énoncés,
sous 15 jours à dater de la notification du présent arrêté.

Les mesures d‘évacuation et d‘interdiction d‘occupation déjà réalisées permettent
d‘assurer la sécurité publique et doivent être maintenus jusqu‘à la réalisation des
travaux définitifs.

Article 5 Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Etude
Technique Spécialisé,...) se prononçant sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d‘expertise sus visé, le Maire, par
arrêté, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril.

Article 6 A défaut par le propriétaire ou ses ayants droit de respecter les injonctions du
présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d‘office à la
réalisation desdits travaux, à ses frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

MARSELLE—

mavme 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/8

ig cyroréenne
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 25/07/2019
Reçu en préfecture le 25/07/2019

Affiché le 433 223

 

ID : 013—211300553—20190719—2019_02520_VDM—AR

Article 7 Le propriétaire doit prendre immédiatement à sa charge l‘hébergement des
locataires, et ce, jusqu‘à réintégration dans les lieux, après respect des injonctions
imparties par le présent arrêté. A défaut, pour le propriétaire d‘avoir assuré cet
hébergement provisoire (ou le relogement définitif), celui—ci sera assumé par la
Ville de Marseille, à ses frais.

Article 8 Le propriétaire doit informer immédiatement la Direction de la Prévention et de
la Gestion des Risques, sis 40, avenue Roger Salengro — 13233 MARSEILLE
CEDEX 20 (tél: 04 91 55 40 79 et mail suivi—hebergement@marseille.fr) des
offres d‘hébergement faites aux locataires et des dates prévues d‘occupation de ces
logements temporaires (date d‘entrée et durée prévisionnelle).

Article 9 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au gestionnaire de

l‘immeuble iris en la ﬁersonne du

Celui—ci le transmettra au propriétaire et aux occupants des appartements interdits

d‘occupation.
Article 10 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.
Article 11 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille

Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, Service de la Mobilité Urbaine, aux organismes payeurs des aides
personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement
du lieu de situation de l‘immeuble.

Article 12 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‘exécution du présent arrêté.

Article 13 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1 et à l‘article 3 du présent
arrêté, la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de
la force publique.

Article 14 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 19 juillet 2019

MARSELLE—

mavme 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/8

ig cyroréenne
DE LA CULTUREANNEXE 1 Envoyé en préfecture le 25/07/2019
Reçu en préfecture le 25/07/2019

  

Article LS21—1 Affiché le 33 2 _a
Modifié par Ordonnance n°2005—1566 du 15 décembre 2005 — art. 8 JORF 16 décembre 2005 ID : 013—211300553—20190719—2019
Pour l‘application du présent chapitre, l‘occupant est le titulaire d‘un droit réel conférant l‘usage, le lécatatre— te sous—tocatatre ot roce

foi des locaux à usage d‘habitation et de locaux d‘hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer le relogement ou l‘hébergement des occupants ou de contribuer au coût correspondant dans les
conditions prévues à l‘article L. 521—3—1 dans les cas suivants :

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité, d‘une mise en demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331—22,
L. 1331—23, L. 1331—24, L. 1331—25, L. 1331—26—1 et L. 1331—28 du code de la santé publique, si elle est assortie d‘une interdiction d‘habiter temporaire
ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l‘insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable ;

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘un arrêté de péril en application de l‘article L. 511—1 du présent code, si l‘arrêté ordonne l‘évacuation du bâtiment ou
s‘il est assorti d‘une interdiction d‘habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable ;

—lorsqu‘un établissement recevant du public utilisé aux fins d‘hébergement fait l‘objet de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité en
application de l‘article L. 123—3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l‘exploitant à l‘encontre des personnes auxquelles l‘état d‘insalubrité
ou de péril serait en tout ou partie imputable.

Article LS21—2

Modifié par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 94

L—Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cesse d‘être dû pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en demeure prise en
application de l‘article L. 133 1—22 du code de la santé publique à compter de l‘envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cessent d‘être dus pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en
demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331—23 et L. 1331—24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en
application de l‘article L. 123—3, à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances
sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d‘insalubrité prise en application des articles L. 133 1—25 et L. 1331—28 du code de la santé publique ou par un
arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation du logement
cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de l‘arrêté ou de son affichage à la mairie et sur la façade de
l‘immeuble, jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevée.

Dans le cas où des locaux ont fait l‘objet d‘une mise en demeure prononcée en application de l‘article L. 1331—26—1 du code de la santé publique suivie
d‘une déclaration d‘insalubrité prise en application de l‘article L. 1331—28 du même code, le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de
l‘occupation du logement cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage
jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevée de l‘insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l‘occupation du logement indûment perçus par le propriétaire, l‘exploitant ou la personne
ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l‘occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable.

II.—Dans les locaux visés au I, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l‘envoi de la notification de la mainlevée de l‘arrêté
d‘insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui restait à courir au premier jour du mois
suivant l‘envoi de la notification de l‘arrêté d‘insalubrité ou de péril, de l‘injonction, de la mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s‘appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l‘article 1724 du code civil.

IIL.—Lorsque les locaux sont frappés d‘une interdiction définitive d‘habiter et d‘utiliser, les baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement poursuivent
de plein droit leurs effets, exception faite de l‘obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l‘occupation, jusqu‘à leur
terme ou jusqu‘au départ des occupants et au plus tard jusqu‘à la date limite fixée par la déclaration d‘insalubrité ou l‘arrêté de péril.

Une déclaration d‘insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité ne peut entraîner la
résiliation de plein droit des baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l‘article L. 521—3—2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d‘avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du II de l‘article L. 521—3—1 sont
des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

Article LS21—31

Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

L—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction temporaire d‘habiter ou d‘utiliser ou que son évacuation est ordonnée en application de l‘article L.
511—3 ou de l‘article L. 129—3, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l‘hébergement est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l‘exploitant.

Si un logement qui a fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité au titre du II de l‘article L. 1331—28 du code de la santé publique est manifestement
suroccupé, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer l‘hébergement des occupants jusqu‘au terme des travaux prescrits pour remédier à
l‘insalubrité. A l‘issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l‘exploitant, le coût de l‘hébergement est mis à sa charge.

II.—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction définitive d‘habiter, ainsi qu‘en cas d‘évacuation à caractère définiti£. le propriétaire ou l‘exploitant
est tenu d‘assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à l‘occupant de l‘offre d‘un logement correspondant à
ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu de verser à l‘occupant évincé une indemnité d‘un montant égal à trois mois de
son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l‘exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du denier alinéa de l‘article
1724 du code civil ou s‘il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d‘habiter et la date d‘effet de cette interdiction.

Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

L—Lorsqu‘un arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1 ou des prescriptions édictées en application de l‘article L. 123—3 ou de l‘article L.
129—3 sont accompagnés d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le propriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le
relogement des occupants, le maire prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.

IL—Lorsqu‘une déclaration d‘insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331—22, L. 1331—23, L. 1331—24,
L. 133 1—25, L. 1331—26—1 et L. 1331—28 du code de la santé publique est assortie d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le
diiiéen

cammae Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/8

EUROPÉENNE
DE LA CULTUREpropriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le relogement des occupants, le préfet, o Come r ua e aoe ur

réservations de logements en application de l‘article L. 441—1, prend les dispositions nécessaires pou) Resu en préfecture le 25/07/2019
des dispositions du HI Affiché le

ou dans une opération d‘aménagement au sens de l‘article L. 300—1 du code de l‘urbanisme et que te
l‘hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l‘initiative de l‘opération prend les dlspcsmous nécessaires à
l‘hébergement ou au relogement des occupants.

IV.—Lorsqu‘une personne publique, un organisme d‘habitations à loyer modéré, une société d‘économie mixte ou un organisme à but non lucratif a
assuré le relogement, le propriétaire ou l‘exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du loyer
prévisionnel.

V.—Si la commune assure, de façon occasionnelle ou en application d‘une convention passée avec l‘État, les obligations d‘hébergement ou de relogement
qui sont faites à celui—ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les droits de l‘Etat pour le recouvrement de sa créance.

VL—La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux obligations
d‘hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne
publique créancière, soit par l‘émission par le maire ou le préfet d‘un titre exécutoire au profit de l‘organisme ayant assuré l‘hébergement ou le
relogement.

VIL—Si l‘occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des I II ou III, le juge peut être saisi d‘une demande tendant à la
résiliation du bail ou du droit d‘occupation et à l‘autorisation d‘expulser l‘occupant.

Article LS21—3—3

Créé par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 83

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du II de l‘article L. 521—3—2, le représentant de l‘Etat dans le
département peut user des prérogatives qu‘il tient de l‘article L. 441—2—3.

Les attributions de logements, en application de l‘alinéa précédent, sont prononcées en tenant compte des engagements de l‘accord intercommunal ou
départemental prévu respectivement aux articles L. 441—1—1 et L. 441—1—2.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du I ou, le cas échéant, des III ou V de l‘article L. 521—3—2, le
maire peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu‘il les loge et, en cas de refus du bailleur, procéder à l‘attribution d‘un logement.
Les attributions s‘imputent sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants en application du III de l‘article L. 521—3—2, le président de l‘établissement
public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à l‘alinéa précédent. Les attributions s‘imputent sur les
droits à réservation dont il dispose sur le territoire de l‘établissement public de coopération intercommunale.

Le représentant de l‘Etat dans le département ou le maire sont réputés avoir satisfait à l‘obligation de relogement s‘ils ont proposé aux personnes
concernées qui, faute d‘offre de relogement, occupent des locaux au—delà de la date de prise d‘effet de l‘interdiction définitive d‘habiter, un accueil dans
une structure d‘hébergement, un établissement ou un logement de transition, un logement—foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale, à titre
temporaire dans l‘attente d‘un relogement définitif.

Article LS21—3—4

Créé par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 93

Dans les cas prévus à l‘article L. 521—1 et aux fins de faciliter l‘hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sont tenus ou, en
cas de défaillance de ceux—ci, par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou toute structure d‘hébergement, nonobstant toute stipulation
contraire, peut conclure avec toute personne, publique ou privée, la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre
d‘occupation précaire.

La durée de cette convention d‘occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l‘arrêté de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l‘hébergement ou du constat par l‘autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de l‘hébergement dans les conditions ci—dessus ne peuvent se prévaloir d‘aucun droit au maintien dans les lieux ou à la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l‘occupant hébergé de quitter les lieux à l‘échéance de la convention d‘occupation précaire et faute pour la personne débitrice de
l‘obligation d‘hébergement d‘avoir engagé une action aux fins d‘expulsion, le représentant de l‘Etat dans le département ou le maire, selon le cas, peut
exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l‘exploitant tenu à l‘obligation d‘hébergement.

Article LS21—4

Modifié par LOI n°2009—526 du 12 mai 2009 — art. 125

I.—Est puni de trois ans d‘emprisonnement et d‘une amende de 100 000 euros le fait :

—en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu‘il détient en application des articles L. 521—1 à L.. 521—3—1, de le menacer, de commettre à
son égard tout acte d‘intimidation ou de rendre impropres à l‘habitation les lieux qu‘il occupe :

—de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l‘occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du I de
l‘article L. 521—2 ;

—de refuser de procéder à l‘hébergement ou au relogement de l‘occupant, bien qu‘étant en mesure de le faire.

IL.—Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail :

2° L‘interdiction pour une durée de cinq ans au plus d‘exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité
ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l‘infraction. Cette interdiction n‘est toutefois pas applicable à l‘exercice d‘un mandat électif ou
de responsabilités syndicales.

IIL.—Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l‘article 121—2 du code pénal, des infractions définies au
présent article encourent, outre l‘amende suivant les modalités prévues par l‘article 131—38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de
l‘article 131—39 du même code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l‘encontre d‘exploitants de fonds de commerce aux fins d‘hébergement, il est fait application des dispositions
de l‘article L. 651—10 du présent code.

 

MARSELLE—
- mavme 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/8

EUROPÉENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 25/07/2019

Reçu en préfecture le 25/07/2019

Affiché le 433 222

ID : 013—211300553—20190719—2019_02520_VDM—AR

 

PERIMETRE DE SECURITE

7 rue du Village 13006

 

 

Emprise du bâtiment

Zone interdite
Le long de la façade, du n°5 au n°9 compris, et sur la largeur du trottoir
En barrière « vauban »

 

MARSELLE—

. ËZS.ÇÏEË“"" Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/8
EUROPÉENNE

DE LA CUTURE