Envoyé en préfecture le 14/01/2019
VILLE DE Regu en préfecture le 14/01/2019

Affiché le -_1_-_

ID : 013-211300553-20190114-2019_00112_VDM-AR

     

iw
MARSEILLE
— www.narseille. fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice-président honoraire du Sénat

Arrété N° 2019_00112_VDM

DI - 18/346 - ARRETE DE PERIL IMMINENT - 7, RUE DE TANTOINE - 13002 -
PARCELLE N° 202808 D0147

Nous, Maire de Marseille,

Vu larticle L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 4 L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 4 L.521.4 du code de la construction
et de I'habitation, (Annexe 1)

Vu les articles R.511.1 4 R.511.5 du code de la construction et de l'habitation,

Vu l’article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu Varrété de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, a
Monsieur Ruas en matiére notamment de Police des Immeubles menagant ruine et d’insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs 4 usage principal d’habitation,

Vu l’avis réputé favorable de l’architecte des batiments de France,

Vu le rapport de visite du 5 janvier 2019 de Monsieur Eric PIERRON, Architecte D.P.L.G, expert
désigné par ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre
requéte,

Considérant l’immeuble sis 7, rue Saint Antoine — 13002 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n°202808 D0147, quartier Les Grands Carmes, appartenant, selon nos informations a ce jour, en
copropriété aux personnes et/ou sociétés listées en annexe 2, ou a leurs ayants droit :

Considérant le syndicat des copropriétaires de cet immeuble pris en la personne du

p

Considérant le syndicat des copropriétaires de l’immeuble sis 9-9A rue de Saint Antoine, 13002

MARSEILLE pris en la personne ile

MARSEILLE,

Considérant I’ évacuation des occupants de l’immeuble faite a |’initiative du syndic et constatée lors
de l’intervention d’urgence du 13 décembre 2018,

Considérant l’avertissement notifié le 28 décembre 2019 au syndicat des copropriétaires de cet
immeuble, pris en la personne de

Considérant le rapport d’expertise susvisé, reconnaissant l’état de péril grave et imminent et
constatant les pathologies suivantes :

- Les 2 murs latéraux de la cour intérieure, fermée sur |’escalier présentent une
importante dislocation structurelle. Les intempéries aggraves les désordres de ces

MARSEILLE-

pone Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/8
ma ~EUROPEENNE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 14/01/2019
Regu en préfecture le 14/01/2019

Affiché le -_1_-_

 

ID : 013-211300553-20190114-2019_00112_VDM-AR
v a

facades déja trés déstructurées. La verriére de co
maconneries sur lesquelles elle est posée laissent entrer l’eau dans les murs
latéraux, aucune gestion des eaux pluviales en pied de verriére n’a été mise en
oeuvre ce qui aggrave la situation, les ma¢onneries situées en dessous, exposées
de fagon récurrente aux intempéries vont se dégrader rapidement et
irrémédiablement. Ces 2 murs latéraux peuvent s’effondrer et chuter dans les
cours en contrebas : cour de l’immeuble susvisé au risque d’atteindre I’ escalier
ouvert sur cette cour et cour du 9-9a rue Saint Antoine (parcelle 202808 D0146),

- Le mur mitoyen avec l’immeuble 6-8 rue des belles écuelles (parcelles 202808
DO0132 et DO133) situé en arriére de batiment en s’écartant peut entrainer
Veffondrement de la premiére travée de solives, ces derniéres pouvant se desceller
de l’ouvrage et se retrouver alors en porte-a-faux.

Considérant le rapport d’ expertise susvisé, face a l’évolution des désordres constructifs relatifs 4 cet
immeuble, préconisant les mesures suivantes afin d’assurer la sécurité des occupants et du public :

- Vinterdiction d’accés aux étages de l’immeuble de la parcelle n° 202808 D0147
déja évacué doit étre maintenu. Seul le rez-de-chaussée reste accessible a
condition de ne pas accéder a la courette intérieure et de ne pénétrer, en aucun cas
dans ce batiment lors de phénomeénes météorologiques extrémes (pluie, vent,
neige, gel et dégel...) et en cas de séisme.

- Le danger doit étre signalé au moyen d’un panneau de signalisation mis en
évidence et clairement lisible a l’entrée de l’immeuble pour informer les riverains
et tout public éventuel, du danger que constitue |’état du mur mitoyen. Les
panneaux, présents de chaque cété de ce mur et visibles 4 10m au moins, en amont
comme en aval, porteront la mention (ou équivalent) :

« DANGER ! RISQUE DE CHUTE DE PIERRES, NE PAS APPROCHER ! ».

- Ecarter toute circulation des pieds des ouvrages, limiter tout accés aux batiments
situés en amont comme en aval a une distance égale a la hauteur du batiment. Cela
implique d’interdire l’accés aux cours des immeubles 202808 D0146 et D0147.

- Prévenir par courrier les propriétaires de cet immeuble, ainsi que les riverains, de
ce danger.

- Demander aux riverains d’avertir leurs enfants et tout visiteur.

- Mettre en ceuvre un étayement des planchers de chaque niveau au droit du mur
mitoyen, contre la parcelle 202808 D0132.

- Procéder a un diagnostic complet de 'immeuble, prévoyant un planning des
travaux complet a mettre cn couvre.

- Faire une étude poussée sur les mouvements constatés entre les immeubles
mitoyens et proposer différentes solutions de reprises structurelles.

- Prévoir, dans ce cadre, la réparation et la remise en état provisoire des
abergements latéraux de la verriére pour stopper la dégradation des ma¢onneries
en-dessous.

- Désigner un maitre d’ceuvre qualifié,

Deux options sont envisageables :

- Terminer les travaux de remise en état de la verriére avec une gestion des eaux
pluviales adaptée. Reprendre les murs latéraux de la courette intérieure, de chaque
cété, en prenant soin d’éliminer toute venue d’eau potentielle et restructurer les
ouvrages en reprenant totalement les enduits et en rejointoyant les pierres a la
chaux. Recréer un contre-mur dans la partie habitable mitoyenne 4 la parcelle
202808 DO0132, ainsi que dans la courette, afin de recréer une unité structurelle
indépendante en prenant soin de liaisonner et d’ancrer ces murs aux angles avec
Pexistant.

MARSEILLE-
Gee Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/8

ea EUROPEENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 14/01/2019

Regu en prefecture le 14/01/2019
Affiché le -_1_-_

ID : 013-211300553-; 20490444: 2019 _| Dott?  VDM-AR

  

- ou déposer la verriére et démolir le mur mitoyen 4
contre-mur dans la partie habitable mitoyenne a la parcelle 202808 DO132, afin de
recréer une unité structurelle indépendante en prenant soin de liaisonner et
d’ancrer ce mur aux angles avec |’ existant.

Assurer une remise en état du mur mitoyen de la parcelle 202808 D0146, afin de
lui redonner une parfaite tenue et homogénéité, tant au rez-de-chaussée qu’au
4eme étage.

Dans tous les cas, les conclusions du diagnostic structurel complet et des études
de maitrise d’ceuvre pourront apporter des compléments ou des modifications aux
préconisations.

L’immeuble ne sera de nouveau accessible a ses occupants qu’a partir du moment
ou ces travaux « a minima » auront été totalement exécutés et parfaitement
achevés.

- Procéder aux travaux de remise en état de l’escalier sous le contréle et la
surveillance d’un maitre d’ceuvre qualifié dans le domaine des batiments anciens a
ossature bois.

ARRETONS

Article 1 L’immeuble sis 7, rue Saint Antoine - 13002 MARSEILLE est interdit a4 toute
occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz électricité) de Vimmeuble interdit d’occupation et
utilisation doivent étre neutralisés (sans coupure définitive).

Les cours intérieures des immeubles 7, rue Saint Antoine — 13002 MARSEILLE
et 9-9A rue Saint Antoine 13002 MARSEILLE sont interdites a toute occupation
et utilisation.

Article 2 Les accés aux appartements et cours intérieures interdits doivent étre
immédiatement neutralisés par tous les moyens que jugeront utiles les
copropriétaires. Celui-ci ne sera réservé qu’aux seuls experts et professionnels
chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Les coproprictaires doivent prendre toutes les mesures propres a assurer la
sécurité publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d’urgence sur les
désordres ci-dessus énoncés :
sous 15 jours a dater de la notification du présent arrété notamment :

- Etayer les planchers de chaque niveau au droit du mur mitoyen, contre la
parcelle 202808 D0132,

- Remettre en état provisoire les abergements latéraux de la verriére afin de
stopper la dégradation des maconneries en-dessous.

(Remarque : un diagnostic complet de l’immeuble, par un homme de V’art,
permettant de déterminer les travaux complet 4 mettre en ceuvre notamment en ce
qui concerne l’escalier, les murs latéraux de la cour intérieure, les planchers en
confront de la parcelle 202808 D0132, et le mur en confront de la parcelle 202808
D0132 et D133est a prévoir)

Article 4 Sur le rapport d’un homme de l’art (Architecte, Ingénieur, Bureau d'Etude
Technique Spécialisé,...) prenant position sur la parfaite mise en ceuvre des actions

|ARSEILLE
Fy fesicictiow Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/8

Ba EUROPEENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 14/01/2019

Regu en prefecture le 14/01/2019
Affiché le -_1_-_

ID : 013-21 1300553- 201901 14; 2019 00112_VDM-AR
prescrites par la commune sur la base du rapport d'exp

arrété, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

  

La mainlevée du présent arrété ne sera prononcée qu’aprés réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril.

Article 5 A défaut par les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions
du présent arrété dans les délais prescrits, la commune procédera d’office a la
réalisation desdits travaux, a leurs frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matiére de
contributions directes.

Article 6 Les propriétaires doivent prendre immédiatement a leur charge l’hébergement des
locataires, et ce, jusqu’a réintégration dans les lieux, aprés respect des injonctions
imparties par le présent arrété. A défaut, pour les propriétaires d’avoir assuré cet
hébergement provisoire (ou le relogement définitif), celui-ci sera assumé par la
Ville de Marseille, aux frais des propriétaires défaillants.

Article 7 Les propriétaires doivent informer immédiatement le Service de la Prévention et
de la Gestion des Risques, sis 40, avenue Roger Salengro - 13233
MARSEILLE CEDEX 20 ( tél : 04 91 55 40 79 et mail
suivi-hebergement@marseille.fr) des offres d’hébergement faites aux locataires et
des dates prévues d'occupation de ces logements temporaires (date d'entrée et
durée prévisionnelle).

Article 8 Le présent arrété sera notifié sous pli contre signature :

- pour l’immeuble 7, rue Saint Antoine — 13002 MARSEILLE au syndicat des
copropriétaires pris en la personne du

- pour l’immeuble 9-9A rue de Saint Antoine, 13002 MARSEILLE au syndicat
des copropriétaires pris en la personne “YW
Les syndics se chargeront de le transmettre aux propriétaires ayant des obligations
@hébergement, ainsi qu’aux occupants des appartements interdits d’ occupation.

Article 9 Le présent arrété sera affiché en mairic de secteur ct sur la porte des immcubles.
Article 10 Le présent arrété sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille

Provence, au Bataillon de Marins Pompiers, aux organismes payeurs des aides
personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement
du lieu de situation de l’ immeuble.

Article 11 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l'exécution du présent arrété.

Article 12 Pour faire appliquer l'interdiction prévue a l'article 1 du présent arrété, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de la force publique.

|ARSEILLE
Fy rveiceios Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/8

Ba EUROPEENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 14/01/2019
Regu en préfecture le 14/01/2019

Ses

Affiché le
ID : 013-211300553-20190114-2019_00112_VDM-AR

 

Article 13 Le présent arrété peut faire l’objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois a compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur I'Adjoint délégué au Bataillon de
Marins-Pompiers et a la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 14 janvier 2019

MARSEILLE-

Gee Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/8

EUROPEENNE.
DE LA CULTUREANNEXE 1 Envoyé en préfecture le 14/01/2019
Regu en préfecture le 14/01/2019

  

Article L521-1 Affiché le si.
Modifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. 8 JORF 16 décembre 2005 ID : 013-211300553-20190114-2019 00112 VDM-AR
Pour l'application du présent chapitre, l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage, le locata 3 ou TOCcUpant de 00

foi des locaux a usage d'habitation et de locaux d'hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou I'exploitant est tenu d'assurer le relogement ou I'hébergement des occupants ou de contribuer au coiit correspondant dans les
conditions prévues a l'article L. 521-3-1 dans les cas suivants :

-lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise en demeure ou d'une injonction prise en application des articles L. 1331-22,
L. 1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique, si elle est assortie d'une interdiction d'habiter temporaire
ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier a l'insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable ;

-lorsqu'un immeuble fait l'objet d'un arrété de péril en application de l'article L. 511-1 du présent code, si l'arrété ordonne |'évacuation du batiment ou
s'il est assorti d'une interdiction d'habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable ;
-lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de mesures destinées a faire cesser une situation d'insécurité en
application de l'article L. 123-3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l'exploitant 4 l'encontre des personnes auxquelles |'état d'insalubrité
ou de péril serait en tout ou partie imputable.

Article L521-2

Modifié par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 94

I.-Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'étre di pour les locaux qui font l'objet d'une mise en demeure prise en
application de l'article L. 1331-22 du code de la santé publique a compter de I'envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cessent d'étre dus pour les locaux qui font l'objet d'une mise en
demeure ou d'une injonction prise en application des articles L. 1331-23 et L. 1331-24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en
application de l'article L. 123-3, 4 compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances
sont 4 nouveau dus a compter du premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d'insalubrité prise en application des articles L. 1331-25 et L. 1331-28 du code de la santé publique ou par un
arrété de péril pris en application de l'article L. 511-1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation du logement
cesse d'étre di a compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de l'arrété ou de son affichage a la mairie et sur la fagade de
l'immeuble, jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou I'affichage de l'arrété de mainlevée.

Dans le cas oti des locaux ont fait l'objet d'une mise en demeure prononcée en application de l'article L. 1331-26-1 du code de la santé publique suivie
d'une déclaration d'insalubrité prise en application de l'article L. 1331-28 du méme code, le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de
l'occupation du logement cesse d'étre di 4 compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage
jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrété de mainlevée de I'insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l'occupation du logement indtiment pergus par le proprictaire, l'exploitant ou la personne
ayant mis a disposition les locaux sont restitués a I'occupant ou déduits des loyers dont il devient 4 nouveau redevable.

II.-Dans les locaux visés au I, la durée résiduelle du bail 4 la date du premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de la mainlevée de l'arrété
d'insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui restait 4 courir au premier jour du mois
suivant l'envoi de la notification de I'arrété d'insalubrité ou de péril, de l'injonction, de la mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du code civil.

II1.-Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive d'habiter et d'utiliser, les baux et contrats d'occupation ou d'hébergement poursuivent
de plein droit leurs effets, exception faite de l'obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l'occupation, jusqu'a leur
terme ou jusqu'au départ des occupants et au plus tard jusqu'a la date limite fixée par la déclaration d'insalubrité ou I'arrété de péril.

Une déclaration d'insalubrité, un arrété de péril ou la prescription de mesures destinées a faire cesser une situation d'insécurité ne peut entrainer la
résiliation de plein droit des baux et contrats d'occupation ou d'hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l'article L. 521-3-2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d'avoir regu une offre de relogement conforme aux dispositions du II de l'article L. 521-3-1 sont
des occupants de bonne foi qui ne peuvent étre expulsés de ce fait.

Article L521-3-1

Modifié par LOI n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 87

L-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser ou que son évacuation est ordonnée en application de l'article L.
511-3 ou de l'article L. 129-3, le propriétaire ou |'exploitant est tenu d'assurer aux occupants un hébergement décent correspondant a leurs besoins.

A défaut, I'hébergement est assuré dans les conditions prévues a l'article L. 521-3-2. Son cout est mis a la charge du propriétaire ou de I'exploitant.

Si un logement qui a fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au titre du II de l'article L. 1331-28 du code de la santé publique est manifestement
suroccupé, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer l'hébergement des occupants jusqu'au terme des travaux prescrits pour remédier a
l'insalubrité. A l'issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire dans les conditions prévues a l'article L. 521-3-2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l'exploitant, le coat de I'hébergement est mis 4 sa charge.

IL.-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation a caractére définitif, le propriétaire ou l'exploitant
est tenu d'assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation a l'occupant de |'offre d'un logement correspondant a
ses besoins et a ses possibilités. Le propriétaire ou |'exploitant est tenu de verser a l'occupant évincé une indemnité d'un montant égal a trois mois de
son nouveau loyer et destinée 4 couvrir ses frais de réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues a l'article L. 521-3-2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de l'article
1724 du code civil ou s'il expire entre la date de la notification des arrétés portant interdiction définitive d'habiter et la date d'effet de cette interdiction.

 

Article L521-3-2
Modifié par LOI n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 87

L-Lorsqu'un arrété de péril pris en application de l'article L. 511-1 ou des prescriptions édictées en application de l'article L. 123-3 ou de l'article L.
129-3 sont accompagnés d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré I'hébergement ou le
relogement des occupants, le maire prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.

I.-Lorsqu'une déclaration d'insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24,
L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le

MARSEILLE-

tous Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/8

EUROPEENNE.
DE LA CULTUREproprictaire ou I'exploitant n'a pas assuré I'hébergement ou le relogement des occupants, le préfet, o1 MNEs ers Rrra rere eal te eo?

réservations de logements en application de l'article L. 441-1, prend les dispositions nécessaires pou) Regu en préfecture le 14/01/2019
des dispositions du III. Affiché le ===>
Il].-Lorsque la déclaration d'insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d'am¢ jp’. 943211300553-20190114-2019 00112. VDM-AR
ou dans une opération d'aménagement au sens de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme et qu oprictaire Ou Texprorta asassu
l'hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l'initiative de l'opération prend les dispositions nécessaires 4
I'hébergement ou au relogement des occupants.

IV.-Lorsqu'une personne publique, un organisme d'habitations 4 loyer modéré, une société d'économie mixte ou un organisme 4 but non lucratif a
assuré le relogement, le propriétaire ou l'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale a un an du loyer
prévisionnel.

V.-Si la commune assure, de fagon occasionnelle ou en application d'une convention passée avec I'Etat, les obligations d'hébergement ou de relogement
qui sont faites a celui-ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les droits de I'Etat pour le recouvrement de sa créance.

VL-La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux obligations
d'hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matiére de contributions directes par la personne
publique créanciére, soit par l'émission par le maire ou le préfet d'un titre exécutoire au profit de l'organisme ayant assuré I'hébergement ou le
relogement.

VIL-Si l'occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des I, II ou III, le juge peut étre saisi d'une demande tendant a la
résiliation du bail ou du droit d'’occupation et a l'autorisation d'expulser l'occupant.

Créé par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 83
Pour assurer le relogement a titre temporaire ou définitif des occupants, en application du II de l'article L. 521-3-2, le représentant de |'Etat dans le
département peut user des prérogatives qu'il tient de l'article L. 441-2-3.

Les attributions de logements, en application de I'alinéa précédent, sont prononcées en tenant compte des engagements de l'accord intercommunal ou
départemental prévu respectivement aux articles L. 441-1-1 et L. 441-1-2.

Pour assurer le relogement a titre temporaire ou définitif des occupants, en application du I ou, le cas échéant, des III ou V de l'article L. 521-3-2, le
maire peut désigner ces personnes a un organisme bailleur aux fins qu'il les loge et, en cas de refus du bailleur, procéder a |'attribution d'un logement.
Les attributions s'imputent sur les droits 4 réservation dont il dispose sur le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement a titre temporaire ou définitif des occupants en application du III de l'article L. 521-3-2, le président de |'établissement
public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues a l'alinéa précédent. Les attributions s'imputent sur les
droits 4 réservation dont il dispose sur le territoire de I'établissement public de coopération intercommunale.

Le représentant de I'Etat dans le département ou le maire sont réputés avoir satisfait a l'obligation de relogement s'ils ont proposé aux personnes
concernées qui, faute d'offre de relogement, occupent des locaux au-dela de la date de prise d'effet de I'interdiction définitive d'habiter, un accueil dans
une structure d'hébergement, un établissement ou un logement de transition, un logement-foyer ou une résidence h6teliére 4 vocation sociale, a titre
temporaire dans l'attente d'un relogement définitif.

Article L521-3-4

Créé par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 93

Dans les cas prévus a l'article L. 521-1 et aux fins de faciliter I'hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sont tenus ou, en
cas de deéfaillance de ceux-ci, par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou toute structure d'hébergement, nonobstant toute stipulation
contraire, peut conclure avec toute personne, publique ou privée, la convention nécessaire 4 la mise a disposition de locaux ou logements, a titre
d'occupation précaire.

La durée de cette convention d'occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de I'arrété de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié I'hébergement ou du constat par l'autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de I'hébergement dans les conditions ci-dessus ne peuvent se prévaloir d'aucun droit au maintien dans les lieux ou a la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l'occupant hébergé de quitter les lieux a l'échéance de la convention d'occupation précaire et faute pour la personne débitrice de
l'obligation d'hébergement d'avoir engagé une action aux fins d'expulsion, le représentant de |'Etat dans le département ou le maire, selon le cas, peut
exercer cette action aux frais du propriétaire ou de I'exploitant tenu a l'obligation d'hébergement.

Article L521-4

Modifié par LOI n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 125

I.-Est puni de trois ans d'emprisonnement et d'une amende de 100 000 euros le fait :

-en vue de contraindre un occupant a renoncer aux droits qu'il détient en application des articles L. 521-1 4 L. 521-3-1, de le menacer, de commettre a
son égard tout acte d'intimidation ou de rendre impropres 4 I'habitation les lieux qu'il occupe ;

-de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l'occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du | de
larticle L. 521-2 ;

-de refuser de procéder a I'hébergement ou au relogement de I'occupant, bien qu'étant en mesure de le faire.

IL.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis a bail ;

2° L'interdiction pour une durée de cing ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dés lors que les facilités que procure cette activité
ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre I'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable a l'exercice d'un mandat électif ou
de responsabilités syndicales.

Il.-Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal, des infractions définies au
présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de
l'article 131-39 du méme code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis a bail.

Lorsque les poursuites sont effectuées a |'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement, il est fait application des dispositions
de l'article L. 651-10 du présent code.

MARSEILLE-

PROVENCE 2013 . : :

CAPITALE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/8

EUROPEENNE.
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 14/01/2019

Regu en préfecture le 14/01/2019

Affiché le <1

ID : 013-211300553-20190114-2019_00112_VDM-AR

 

ANNEXE 2
LISTE DES COPROPRIETAIRES

IMMEUBLE SIS 7, rue Saint Antoine — 13002

 

MARSEILLE-

pone Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/8
EUROPEENNE

DE LA CULTURE

Orr