Envoyé en préfecture le 05/01/2019
Reçu en préfecture le 05/01/2019

Affiché le 43 a. as

ID : 013—211300553—20190105—2019_00049_VDM—AR

   

à 4 > ‘\V‘ (
MARSEILLE
wwwmarseille.fr
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2019_00049_VDM

DI 18/194 — ARRÊTÉ DE PÉRIL GRAVE ET IMMINENT — 4, CH DU PONT 13007 — 207830 EO0SS

 

Nous, Maire de Marseille,

Vu l‘article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l‘habitation,

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu l‘avis réputé favorable de l‘architecte des bâtiments de France,

Vu l‘arrêté de péril imminent n°2018_02924_VDM du 14 novembre 2018,

Vu le rapport de visite du 17 novembre 2018 de Madame Corinne LUCCHESI Architecte D.P.L.G,
expert désigné par ordonnance de Madame la Présidente du Tribunal Administratif de Marseille sur
notre requéête,

Considérant que le mur de soutènement du terrain sis 4, ch du Pont — 13007 MARSEILLE, parcelle
cadastrée n°207830 E0055, quartier ENDOUME, appartient, selon nos informations à ce jour, en
copropriété aux personnes suivantes ou à leurs ayants droit :

 

Considérant l‘avertissement notifié le 13 novembre 2018 aux copropriétaires.

Considérant que le rapport d‘expertise susvisé, reconnaît l‘état de péril grave et imminent et
constate les pathologies suivantes :

— Depuis le Chemin du Pont, nous voyons le mur de soutènement surplombant la
voie. Il est constitué en partie de roche surmontée d‘une jardinière maçonnée
constituée d‘éléments disparates et vétustes.

— Nous apercevons également d‘importantes fissures.

— En remontant vers le portillon du n°4, le mur ancien présente un enduit dégradé.

 
 

MARSEILLE—

Pé0veter t9t3 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/5
ﬁ cyroréenne
DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 05/01/2019

Reçu en préfecture le 05/01/2019

Affiché le 43 a. as

  

. . | ID : 013—211300553—20190105—2019_00049_VDM—AR
— Sur le mur de soutènement du n°2 rue du Chemih—au—po œre —pa crdmirren”

>
située au—dessus de la roche s‘est en partie effondrée. Le muret du n°4 constitué
d‘une jardinière est lié à l‘ouvrage du n°2 et de même composition.

— Nous nous sommes rendus ensuite dans le jardin sur la partie supérieure.

— Derrière la jardinière se trouve un escalier qui donne sur un replat végétalisé. A
cet endroit, le muret maçonné est très dégradé. Une rambarde en métal a été
posée.

Considérant que le rapport d‘expertise susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs
à cet immeuble, préconise les mesures suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants :

— Délimitation d‘une zone de sécurité sur la voirie :
Interdire le passage des véhicules. Possibilité pour les piétons et les vélos de
circuler sur la zone actuelle de stationnement.
— Mettre des barrières de type GBA avec rehausse de bardage ou des barrières de
type Héras étanches — Délimitation de la zone de sécurité sur la propriété.
— La terrasse supérieure et l‘escalier côté n° 2 du Chemin du Pont seront
condamnés.
— Faire appel à une entreprise spécialisée et avoir défini une méthodologie de
déconstruction :
— Purger l‘ensemble du mur de clôture et la partie de l‘enrochement sur toute
la longueur. Évacuer les gravois.
— Maintenir les terres en partie hautes par tout dispositif solidement fixé.
— Interdire l‘accès à la terrasse haute et à l‘escalier côté n°2 Chemin du pont.
— Prendre un maître d‘œuvre pour :
— Reprendre le mur de soutènement dans les règles de l‘art.
— Faire établir une attestation de fin de travaux par un homme de l‘art.
— Demander la main levée à la Ville de Marseille.

ARRETONS
Article 1 La terrasse supérieure et l‘escalier côté n° 2 du Chemin du Pont du terrain sis 4,
chemin du Pont — 13007 MARSEILLE sont interdits à toute occupation et
utilisation.
Article 2 L‘accès à la terrasse supérieure et l‘escalier côté n° 2 du Chemin du Pont interdits

doit être immédiatement neutralisé par tous les moyens que jugeront utiles les
copropriétaires. Celui—ci ne sera réservé qu‘aux seuls experts et professionnels
chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Le périmètre de sécurité installé par la Métropole Aix Marseille Provence ,
interdisant le passage des véhicules le long du mur de soutènement des terrains sis
2 et 4, chemin du pont selon le schéma en annexe 1 devra être conservé jusqu‘à la
réalisation de la mise en sécurité des murs et des terrains.

Article 4 Les copropriétaires doivent prendre toutes les mesures propres à assurer la
sécurité publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d‘urgence sur les
désordres ci—dessus énoncés, sous 15 jours à dater de la notification du présent
arrêté notamment :

léadéd Eurorenne
pe La cÙtTURe

MARSEILLE—
déReter tets Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/5Envoyé en préfecture le 05/01/2019

Reçu en préfecture le 05/01/2019

  

Affiché le 43 a. as

. R : foiolioÂ . | ID : 013—211300553—20190105—2019. 00049_VDM—AR
— Faire appel à une entreprise spécialisée et avoir—œ o ororogie—u

déconstruction :
— Purger l‘ensemble du mur de clôture et la partie de l‘enrochement sur toute
la longueur. Évacuer les gravois.
— Maintenir les terres en partie hautes par tout dispositif solidement fixé.

Article 5 Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Etude
Technique Spécialisé,...) prenant position sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d‘expertise sus visé, le Maire, par
arrêté, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des
travaux mettant fin durablement au péril.

Article 6 A défaut par les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions
du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune procédera d‘office à la
réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 7 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature aux copropriétaires

Celui—ci sera transmis aux propriétaires ayant des obligations d‘hébergement, ainsi
qu‘aux occupants des appartements interdits d‘occupation.

Article 8 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.

Article 9 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, Service de la Mobilité et de la Logistique Urbaine, aux organismes
payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité
pour le logement du lieu de situation de l‘immeuble.

Article 10 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‘exécution du présent arrêté.

Article 11 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1 et à l‘article 3 du présent
arrêté, la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de
la force publique.

 

MARSEILLE—
Pé0veter t9t3 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/5
c EUROPÉENNE

DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 05/01/2019

Reçu en préfecture le 05/01/2019

Affiché le 43 a. as

ID : 013—211300553
ou

—20190105—2019_00049_ VDM—AR

 

Article 12 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours de
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 5 janvier 2019

MARSELE—

déReter tets Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/5

EUROPÉENNE
oE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 05/01/2019

Reçu en préfecture le 05/01/2019

Affiché le 43 a. as
ID : 013—211300553—20190105—2019_00049_VDM—AR
ANNEXE 1

PÉRIMÈTRE DE SÉCURITÉ IMPACTANT LA VOIE PUBLIQUE

 

DEVANT L‘IMMEUBLE SIS 4, chemin du Pont —13007 MARSEILLE

Zone interdite d‘accès sçr'Èm de

large environ depuis la—porte du 4 :
à l‘accès à l‘ascenseur du 2 Ch. du
Pont.

 

 

Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/5
DELACULTURE