Envoyé en préfecture le 14/01/2019
VILLE D E Reçu en préfecture le 14/01/2019

Affiché le 43 à as

ID : 013—211300553—20190114—2019_00112_VDM—AR

      

©
MARSEILLE
_— wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2019_00112 _VDM

DI — 18/346 — ARRETE DE PERIL IMMINENT — 7. RUE DE T ANTOINE — 13002 —
PARCELLE N° 202808 DO147

Nous, Maire de Marseille,

Vu l‘article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l‘habitation, (Annexe 1)

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu l‘avis réputé favorable de l‘architecte des bâtiments de France,

Vu le rapport de visite du 5 janvier 2019 de Monsieur Eric PIERRON, Architecte D.P.L.G, expert
désigné par ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre
requête,

Considérant l‘immeuble sis 7, rue Saint Antoine — 13002 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n°202808 DO147, quartier Les Grands Carmes, appartenant, selon nos informations à ce jour, en
copropriété aux personnes et/ou sociétés listées en annexe 2, ou à leurs ayants droit :

Considérant le syndicat des copropriétaires de cet immeuble pris en la personne du

b

Considérant le syndicat des copropriétaires de l‘immeuble sis 9—9A rue de Saint Antoine, 13002

MARSEILLE pris en Ia personne < [000 rpiistititpprggge

MARSEILLE,

Considérant l‘évacuation des occupants de l‘immeuble faite à l‘initiative du syndic et constatée lors
de l‘intervention d‘urgence du 13 décembre 2018,

Considérant l‘avertissement notifié le 28 décembre 2019 au syndicat des copropriétaires de cet
immeuble, pris en la personne de

Considérant le rapport d‘expertise susvisé, reconnaissant l‘état de péril grave et imminent et
constatant les pathologies suivantes :

— Les 2 murs latéraux de la cour intérieure, fermée sur l‘escalier présentent une
importante dislocation structurelle. Les intempéries aggraves les désordres de ces

MARSEILLE—

popt 1r3 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/8
ga eurortenne

DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 14/01/2019
Reçu en préfecture le 14/01/2019

Affiché le 43 à as

 

ID : 013—211300553—20190114—2019_00112_VDM—AR
v a

façades déjà très déstructurées. La verrière de co
maçonneries sur lesquelles elle est posée laissent entrer l‘eau dans les murs
latéraux, aucune gestion des eaux pluviales en pied de verrière n‘a été mise en
oeuvre ce qui aggrave la situation, les maçonneries situées en dessous, exposées
de façon récurrente aux intempéries vont se dégrader rapidement _ et
irrémédiablement. Ces 2 murs latéraux peuvent s‘effondrer et chuter dans les
cours en contrebas : cour de l‘immeuble susvisé au risque d‘atteindre l‘escalier
ouvert sur cette cour et cour du 9—9a rue Saint Antoine (parcelle 202808 DO146),

— Le mur mitoyen avec l‘immeuble 6—8 rue des belles écuelles (parcelles 202808
DOI32 et DOI33) situé en arrière de bâtiment en s‘écartant peut entraîner
l‘effondrement de la première travée de solives, ces dernières pouvant se desceller
de l‘ouvrage et se retrouver alors en porte—à—faux.

Considérant le rapport d‘expertise susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs à cet
immeuble, préconisant les mesures suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants et du public :

— L‘interdiction d‘accès aux étages de l‘immeuble de la parcelle n° 202808 DO147
déjà évacué doit être maintenu. Seul le rez—de—chaussée reste accessible à
condition de ne pas accéder à la courette intérieure et de ne pénétrer, en aucun cas
dans ce bâtiment lors de phénomènes météorologiques extrêmes (pluie, vent,
neige, gel et dégel...) et en cas de séisme.

— Le danger doit être signalé au moyen d‘un panneau de signalisation mis en
évidence et clairement lisible à l‘entrée de l‘immeuble pour informer les riverains
et tout public éventuel, du danger que constitue l‘état du mur mitoyen. Les
panneaux, présents de chaque côté de ce mur et visibles à 10m au moins, en amont
comme en aval, porteront la mention (ou équivalent) :

« DANGER ! RISQUE DE CHUÛTE DE PIERRES, NE PAS APPROCHER ! ».

— Écarter toute circulation des pieds des ouvrages, limiter tout accès aux bâtiments
situés en amont comme en aval à une distance égale à la hauteur du bâtiment. Cela
implique d‘interdire l‘accès aux cours des immeubles 202808 DO146 et DO147.

— Prévenir par courrier les propriétaires de cet immeuble, ainsi que les riverains, de
ce danger.

— Demander aux riverains d‘avertir leurs enfants et tout visiteur.

— Mettre en œuvre un étayement des planchers de chaque niveau au droit du mur
mitoyen, contre la parcelle 202808 DO132.

— Procéder à un diagnostic complet de l‘immeuble, prévoyant un planning des
travaux complet à mettre ecn œuvre.

— Faire une étude poussée sur les mouvements constatés entre les immeubles
mitoyens et proposer différentes solutions de reprises structurelles.

— Prévoir, dans ce cadre, la réparation et la remise en état provisoire des
abergements latéraux de la verrière pour stopper la dégradation des maçonneries
en—dessous.

— Désigner un maître d‘œuvre qualifié,

Deux options sont envisageables :

— Terminer les travaux de remise en état de la verrière avec une gestion des eaux
pluviales adaptée. Reprendre les murs latéraux de la courette intérieure, de chaque
côté, en prenant soin d‘éliminer toute venue d‘eau potentielle et restructurer les
ouvrages en reprenant totalement les enduits et en rejointoyant les pierres à la
chaux. Recréer un contre—mur dans la partie habitable mitoyenne à la parcelle
202808 DO132, ainsi que dans la courette, afin de recréer une unité structurelle
indépendante en prenant soin de liaisonner et d‘ancrer ces murs aux angles avec
l‘existant.

MARSEILLE—
éve 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/8

di cyroréenne
o€ LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 14/01/2019

Reçu en préfecture le 14/01/2019
Affiché le 43 à as

ID : 013—211300553— 20î90114 2019_ 00112 _VDM—AR

  

— ou déposer la verrière et démolir le mur mitoyen l
contre—mur dans la partie habitable mitoyenne à la parcelle 202808 D0132 afin de
recréer une unité structurelle indépendante en prenant soin de liaisonner et
d‘ancrer ce mur aux angles avec l‘existant.

Assurer une remise en état du mur mitoyen de la parcelle 202808 DO146, afin de
lui redonner une parfaite tenue et homogénéité, tant au rez—de—chaussée qu‘au
4ème étage.

Dans tous les cas, les conclusions du diagnostic structurel complet et des études
de maîtrise d‘œuvre pourront apporter des compléments ou des modifications aux
préconisations.

L‘immeuble ne sera de nouveau accessible à ses occupants qu‘à partir du moment
où ces travaux « à minima » auront été totalement exécutés et parfaitement
achevés.

— Procéder aux travaux de remise en état de l‘escalier sous le contrôle et la
surveillance d‘un maître d‘œuvre qualifié dans le domaine des bâtiments anciens à
ossature bois.

ARRETONS

Article 1 L‘immeuble sis 7, rue Saint Antoine — 13002 MARSEILLE est interdit à toute
occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz électricité) de l‘immeuble interdit d‘occupation et
d‘utilisation doivent être neutralisés (sans coupure définitive).

Les cours intérieures des immeubles 7, rue Saint Antoine — 13002 MARSEILLE
et 9—9A rue Saint Antoine 13002 MARSEILLE sont interdites à toute occupation
et utilisation.

Article 2 Les accès aux appartements et cours intérieures interdits doivent être
immédiatement neutralisés par tous les moyens que jugeront utiles les
copropriétaires. Celui—ci ne sera réservé qu‘aux seuls experts et professionnels
chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Les copropriétaires doivent prendre toutes les mesures propres à assurer la
sécurité publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d‘urgence sur les
désordres ci—dessus énoncés :
sous 15 jours à dater de la notification du présent arrêté notamment :

— Étayer les planchers de chaque niveau au droit du mur mitoyen, contre la
parcelle 202808 DO132,

— Remettre en état provisoire les abergements latéraux de la verrière afin de
stopper la dégradation des maçonneries en—dessous.

(Remarque : un diagnostic complet de l‘immeuble, par un homme de l‘art,
permettant de déterminer les travaux complet à mettre en œuvre notamment en ce
qui concerne l‘escalier, les murs latéraux de la cour intérieure, les planchers en
confront de la parcelle 202808 DO132, et le mur en confront de la parcelle 202808
DO132 et DI33est à prévoir)

Article 4 Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Etude
Technique Spécialisé,...) prenant position sur la parfaite mise en œuvre des actions

ARSEILL
ÊÎ3ËÎËÊ“‘"° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/8

ii cyroréenne
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 14/01/2019

Reçu en préfecture le 14/01/2019
Affiché le 43 à as

ID : 013—21 1300553 201901 14 2019 00112_VDM—AR
prescrites par la commune sur la base du rapport d‘exp

arrêté, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en secunte

  

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril.

Article 5 A défaut par les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions
du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune procédera d‘office à la
réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 6 Les propriétaires doivent prendre immédiatement à leur charge l‘hébergement des
locataires, et ce, jusqu‘à réintégration dans les lieux, après respect des injonctions
imparties par le présent arrêté. A défaut, pour les propriétaires d‘avoir assuré cet
hébergement provisoire (ou le relogement définitif), celui—ci sera assumé par la
Ville de Marseille, aux frais des propriétaires défaillants.

Article 7 Les propriétaires doivent informer immédiatement le Service de la Prévention et
de la Gestion des Risques, sis 40, avenue Roger Salengro — 13233
MARSEILLE CEDEX 20 ( tél : 04 91 55 40 79 et mail
suivi—hebergement@marseille.fr) des offres d‘hébergement faites aux locataires et
des dates prévues d‘occupation de ces logements temporaires (date d‘entrée et
durée prévisionnelle).

Article 8 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature :

— pour l‘immeuble 7, rue Saint Antoine — 13002 MARSEILLE au syndicat des
copropriétaires pris en la personne du

— pour l‘immeuble 9—9A rue de Saint Antoine, 13002 MARSEILLE au syndicat
des copropriétaires pris en la personne ded
Les syndics se chargeront de le transmettre aux propriétaires ayant des obligations
d‘hébergement, ainsi qu‘aux occupants des appartements interdits d‘occupation.

  
   
 

Article 9 Le présent arrêté sera affiché cn mairie de secteur et sur la porte des immeubles.
Article 10 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille

Provence, au Bataillon de Marins Pompiers, aux organismes payeurs des aides
personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement
du lieu de situation de l‘immeuble.

Article 11 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‘exécution du présent arrêté.

Article 12 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de la force publique.

ARSEILL
ÈÎSËÎËÊ“"” Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/8

ii cyroréenne
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 14/01/2019
Reçu en préfecture le 14/01/2019

S Ls

Affiché le
ID : 013—211300553—20190114—2019_00112_VDM—AR

 

Article 13 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 14 janvier 2019

MARSELE—

éve 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/8

EUROPÉENNE
DE LA CULTUREANNEXE I Envoyé en préfecture le 14/01/2019
Reçu en préfecture le 14/01/2019

  

Article LS21—1 Affiché le su<
Modifié par Ordonnance n°2005—1566 du 15 décembre 2005 — art. 8 JORF 16 décembre 2005 ID : 013—211300553—20190114—2019 00112 VDM—AR
Pour l‘application du présent chapitre, l‘occupant est le titulaire d‘un droit réel conférant l‘usage, le lôtat s ou roceupant de 10

foi des locaux à usage d‘habitation et de locaux d‘hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer le relogement ou l‘hébergement des occupants ou de contribuer au coût correspondant dans les
conditions prévues à l‘article L. 521—3—1 dans les cas suivants :

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité, d‘une mise en demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331 —22,
L. 1331—23, L. 1331—24, L. 1331—25, L. 1331—26—1 et L. 1331—28 du code de la santé publique, si elle est assortie d‘une interdiction d‘habiter temporaire
ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l‘insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable ;

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘un arrêté de péril en application de l‘article L. 511—1 du présent code, si l‘arrêté ordonne l‘évacuation du bâtiment ou
s‘il est assorti d‘une interdiction d‘habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable ;
—lorsqu‘un établissement recevant du public utilisé aux fins d‘hébergement fait l‘objet de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité en
application de l‘article L. 123—3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l‘exploitant à l‘encontre des personnes auxquelles l‘état d‘insalubrité
ou de péril serait en tout ou partie imputable.

Article LS21—2

Modifié par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 94

L.—Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cesse d‘être dû pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en demeure prise en
application de l‘article L. 1331—22 du code de la santé publique à compter de l‘envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cessent d‘être dus pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en
demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331—23 et L. 1331—24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en
application de l‘article L. 123—3, à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances
sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d‘insalubrité prise en application des articles L. 1331—25 et L. 1331—28 du code de la santé publique ou par un
arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation du logement
cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de l‘arrêté ou de son affichage à la mairie et sur la façade de
l‘immeuble, jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevéc.

Dans le cas où des locaux ont fait l‘objet d‘une mise en demeure prononcée en application de l‘article L. 1331—26—1 du code de la santé publique suivie
d‘une déclaration d‘insalubrité prise en application de l‘article L. 1331—28 du même code, le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de
l‘occupation du logement cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage
jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevée de l‘insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l‘occupation du logement indûment perçus par le propriétaire, l‘exploitant ou la personne
ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l‘occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable.

II.—Dans les locaux visés au [, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l‘envoi de la notification de la mainlevée de l‘arrêté
d‘insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui restait à courir au premier jour du mois
suivant l‘envoi de la notification de l‘arrêté d‘insalubrité ou de péril, de l‘injonction, de la mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s‘appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l‘article 1724 du code civil.

III.—Lorsque les locaux sont frappés d‘une interdiction définitive d‘habiter et d‘utiliser, les baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement poursuivent
de plein droit leurs effets, exception faite de l‘obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l‘occupation, jusqu‘à leur
terme ou jusqu‘au départ des occupants et au plus tard jusqu‘à la date limite fixée par la déclaration d‘insalubrité ou l‘arrêté de péril.

Une déclaration d‘insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité ne peut entraîner la
résiliation de plein droit des baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l‘article L. 521—3—2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d‘avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du II de l‘article L. 521—3—1 sont
des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

Article LS21—3—1

Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

I.—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction temporaire d‘habiter ou d‘utiliser ou que son évacuation est ordonnée en application de l‘article L.
511—3 ou de l‘article L. 129—3, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l‘hébergement est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l‘exploitant.

Si un logement qui a fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité au titre du II de l‘article L. 1331—28 du code de la santé publique est manifestement
suroceupé, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer l‘hébergement des occupants jusqu‘au terme des travaux prescrits pour remédier à
l‘insalubrité. A l‘issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l‘exploitant, le coût de l‘hébergement est mis à sa charge.

II.—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction définitive d‘habiter, ainsi qu‘en cas d‘évacuation à caractère définitif, le propriétaire ou l‘exploitant
est tenu d‘assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à l‘occupant de l‘offre d‘un logement correspondant à
ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu de verser à l‘occupant évincé une indemnité d‘un montant égal à trois mois de
son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l‘exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 52 1—3—2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de l‘article
1724 du code civil ou s‘il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d‘habiter et la date d‘effet de cette interdiction.

 

Article LS21—3—2
Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

L.—Lorsqu‘un arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1 ou des prescriptions édictées en application de l‘article L. 123—3 ou de l‘article L.
129—3 sont accompagnés d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le propriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le
relogement des occupants, le maire prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.

II.—Lorsqu‘une déclaration d‘insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331—22, L. 1331—23, L. 1331—24,
L. 1331—25, L. 1331—26—1 et L.. 1331—28 du code de la santé publique est assortie d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le

MARSEILLE—

Sronne 1s Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/8

EUROPÉENNE
DE LA CULTUREpropriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le relogement des occupants, le préfet, o eeme néme le Jan iot®

réservations de logements en application de l‘article L. 441—1, prend les dispositions nécessaires pou! Reçu en préfecture le 14/01/2019
des dispositions du III. Affiché le 43 212
II1.—Lorsque la déclaration d‘insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d‘amÿ 5 : 913:211300553—20190114—2019_00112—VDM—AR
ou dans une opération d‘aménagement au sens de l‘article L. 300—1 du code de l‘urbanisme et qu opretire ou Texprort d5 dssu
l‘hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l‘initiative de l‘opération prend les dispositions nécessaires à
l‘hébergement ou au relogement des occupants.

IV.—Lorsqu‘une personne publique, un organisme d‘habitations à loyer modéré, une société d‘économie mixte ou un organisme à but non lucratif a
assuré le relogement, le propriétaire ou l‘exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du loyer
prévisionnel.

V.—Si la commune assure, de façon occasionnelle ou en application d‘une convention passée avec l‘État, les obligations d‘hébergement ou de relogement
qui sont faites à celui—ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les droits de l‘Etat pour le recouvrement de sa créance.

VL—La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux obligations
d‘hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne
publique créancière, soit par l‘émission par le maire ou le préfet d‘un titre exécutoire au profit de l‘organisme ayant assuré l‘hébergement ou le
relogement.

VIIL—Si l‘occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des I, II ou II, le juge peut être saisi d‘une demande tendant à la
résiliation du bail ou du droit d‘occupation et à l‘autorisation d‘expulser l‘occupant.

Créé par LOÏ n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 83
Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du II de l‘article L. 521—3—2, le représentant de l‘Etat dans le
département peut user des prérogatives qu‘il tient de l‘article L. 441—2—3.

Les attributions de logements, en application de l‘alinéa précédent, sont prononcées en tenant compte des engagements de l‘accord intercommunal ou
départemental prévu respectivement aux articles L. 441—1—1 et L. 441—1—2.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du I ou, le cas échéant, des III ou V de l‘article L. 521—3—2, le
maire peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu‘il les loge et, en cas de refus du bailleur, procéder à l‘attribution d‘un logement.
Les attributions s‘imputent sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants en application du IIl de l‘article L. 521—3—2, le président de l‘établissement
public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à l‘alinéa précédent. Les attributions s‘imputent sur les
droits à réservation dont il dispose sur le territoire de l‘établissement public de coopération intercommunale.

Le représentant de l‘Etat dans le département ou le maire sont réputés avoir satisfait à l‘obligation de relogement s‘ils ont proposé aux personnes
concernées qui, faute d‘offre de relogement, occupent des locaux au—delà de la date de prise d‘effet de l‘interdiction définitive d‘habiter, un accueil dans
une structure d‘hébergement, un établissement ou un logement de transition, un logement—foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale, à titre
temporaire dans l‘attente d‘un relogement définitif.

Article L521—3—4

Créé par LOÏ n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 93

Dans les cas prévus à l‘article L. 521—1 et aux fins de faciliter l‘hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sont tenus ou, en
cas de défaillance de ceux—ci, par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou toute structure d‘hébergement, nonobstant toute stipulation
contraire, peut conclure avec toute personne, publique ou privée, la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre
d‘occupation précaire.

La durée de cette convention d‘occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l‘arrêté de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l‘hébergement ou du constat par l‘autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de l‘hébergement dans les conditions ci—dessus ne peuvent se prévaloir d‘aucun droit au maintien dans les lieux ou à la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l‘occupant hébergé de quitter les lieux à l‘échéance de la convention d‘occupation précaire et faute pour la personne débitrice de
l‘obligation d‘hébergement d‘avoir engagé une action aux fins d‘expulsion, le représentant de l‘Etat dans le département ou le maire, selon le cas, peut
exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l‘exploitant tenu à l‘obligation d‘hébergement.

Article LS21—4

Modifié par LOI n°2009—526 du 12 mai 2009 — art. 125

I.—Est puni de trois ans d‘emprisonnement et d‘une amende de 100 000 euros le fait :

—en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu‘il détient en application des articles L. 521—1 à L. 521—3—1, de le menacer, de commettre à
son égard tout acte d‘intimidation ou de rendre impropres à l‘habitation les lieux qu‘il occupe ;

—de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l‘occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du I de
l‘article L. 521—2 ;

—de refuser de procéder à l‘hébergement ou au relogement de l‘occupant, bien qu‘étant en mesure de le faire.

II.—Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail :

2° L‘interdiction pour une durée de cinq ans au plus d‘exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité
ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l‘infraction. Cette interdiction n‘est toutefois pas applicable à l‘exercice d‘un mandat électif ou
de responsabilités syndicales.

III.—Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l‘article 121—2 du code pénal, des infractions définies au
présent article encourent, outre l‘amende suivant les modalités prévues par l‘article 131—38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de
l‘article 131—39 du même code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l‘encontre d‘exploitants de fonds de commerce aux fins d‘hébergement, il est fait application des dispositions
de l‘article L. 651—10 du présent code.

MARSEILLE—

PROVENCE 2013 > > .

cammate Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/8

EUROPÉENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 14/01/2019

Reçu en préfecture le 14/01/2019

Affiché le 43 2 a2

ID : 013—211300553—20190114—2019_00112_VDM—AR

 

ANNEXE 2
LISTE DES COPROPRIÉTAIRES

IMMEUBLE SIS 7, rue Saint Antoine — 13002

 

MARSEILLE—

popt 1r3 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/8
EUROPÉENNE

DELACULTURE

DITL