Envoyé en préfecture le 12/12/2018
V I L L E D E Reçu en préfecture le 12/12/2018

Affiché le 43 e as

ID : 013—211300553—20181212—2018_03263_VDM—AR

          

MARSEILLE

Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2018_03263_VDM

SDI N°18/289 ARRÊTÉ DE PÉRIL IMMINENT 71 RUE D‘AUBAGNE 13001 PARCELLE 201803
BO202

Nous, Maire de Marseille,

Vu l‘article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l‘habitation,

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu l‘avis réputé favorable de l‘architecte des bâtiments de France,

Vu la note n°1 de Monsieur Michel COULANGE Architecte D.PL.G, expert désigné par
ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête,

Vu l‘arrêté n°2018—02892—VDM en date du 11 novembre 2018

Vu l‘arrété n°2018_031 79_VDM du 5 décembre 2018

Considérant que l‘immeuble sis 71, rue d‘Aubagne 13001 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n°201803B0202, quartier Noailles, appartient, selon nos informations à ce jour, en copropriété aux
personnes et/ou sociétés suivantes ou à leurs ayants droit :

 

MARSEILLE—
PR0 trts Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3
EUROPÉENNEEnvoyé en préfecture le 12/12/2018

Reçu en préfecture le 12/12/2018

Affiché le 43 a. as

ID : 013—211300553—20181212—2018_03263_VDM—AR

 

Considérant que le syndicat des copropriétaires de cet immeuble est pris en la personne du

   

Considérant l‘évacuation des occupants le 5 novembre 2018,

Considérant l‘arrêté n°2018—02892—VDM en date du 11 novembre 2018 modfié par l‘arrété
n°2018_031 79 _VDM du 5 décembre 2018, instaurant un périmêtre de sécurité notamment sur les
immeubles 69, 71, 73 et les voies les desservant,

Considérant l‘avertissement notifié le 7 décembre 2018 au syndicat des copropriétaires de cet
immeuble, pris en la personne du

Considérant qu‘au regard de l‘urgence importante constatée lors de sa visite du 8 décembre 2018,
Monsieur Michel COULANGE Architecte D.P.L.G, expert désigné par ordonnance de Madame le
Président du Tribunal Administratif de Marseille, a sans attendre la réalisation de son rapport
définitif, produit une note n°1, le 8 décembre 2018.

Considérant que la note d‘expertise susvisée, reconnaît l‘état de péril grave et imminent et constate
les pathologies suivantes :
— L‘immeuble du n° 69 rue d‘Aubagne est partiellement démoli et au—dessus du
mur mitoyen subsiste un ensemble de cheminée du n° 71 en équilibre instable
— L‘angle de l‘immeuble partiellement arraché présente également un équilibre
instable au niveau de la rue d‘Aubagne.

Considérant que la note d‘expertise susvisée, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs à
cet immeuble, préconise les mesures suivantes :

Il y a donc une urgence absolue à exécuter la dépose de la cheminée, la purge et le
blocage de maçonneries hautes du mur, afin de sécuriser d‘une part l‘immeuble et
d‘autre part les avoisinants

ARRETONS

Article 1 Les copropriétaires doivent prendre toutes les mesures propres à assurer la
sécurité publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d‘urgence sur les
désordres ci—dessus énoncés, sous 48 heures à dater de la notification du présent
arrêté notamment :

— Exécuter la dépose de la cheminée
— Exécuter la purge et le blocage de maçonneries hautes du mur,

Article 2 Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Etude
Technique Spécialisé,...) prenant position sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d‘expertise sus visé, le Maire, par

MARSEILLE—
PR0 trts Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3
a curoréenneEnvoyé en préfecture le 12/12/2018
Reçu en préfecture le 12/12/2018

Affiché le 43 a. as

 

ID : 013—211300553—20181212—2018_03263_VDM—AR
a —

arrêté, prendra acte de la réalisation des travaux de

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril.

Article 3 A défaut par les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions
du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune procédera d‘office à la
réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 4 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndicat des
copropriétaires pris en la personne du

Celui—ci sera transmis aux propriétaires.
Article 5 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.

Article 6 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers,

Article 7 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‘exécution du présent arrêté.

Article 8 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 12 décembre 2018

iéé Eorortemne
oë La cutture

MARSEILLE—
Séeut 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3