Envoyé en préfecture le 19/08/2019
Reçu en préfecture le 19/08/2019

Affiché le 43 < a2

ID : 013—211300563—20190814—2019_02915_VDM—AR

   

OR 5 ppe »
MARSEILLE
wwwmarseille.fr
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2019_02915_VDM

SDI — 19/233 — ARRÊTÉ DE PÉRIL GRAVE ET IMMINENT — 71 RUE DE ROME 13001 —
PARCELLE N°201803 BO292

Nous, Maire de Marseille,

Vu l‘article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l‘habitation, (Annexe 1)

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu le rapport de visite d‘expertise du 1er août 2019 de Monsieur Michel COULANGE Architecte
D.P.L.G, expert désigné par ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de
Marseille sur notre requéête,

Considérant l‘immeuble sis 71, rue de Rome — 13001 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°201803
BO292, quartier Noailles, appartenant, selon nos informations à ce jour, en indivision aux personnes
suivantes ou à leurs ayants droits :

 

Considérant le gestionnaire de cet immeuble pris en la personne fe

Considérant l‘évacuation des occupants de tous les appartements de l‘immeuble lors de
l‘intervention d‘urgence du 12 juin 2019,>>>>>

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/4
d noctènne

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 19/08/2019

Reçu en préfecture le 19/08/2019

Affiché le 43 à <3

    

141 : Pre 120 : : ID : 013—211300563—20190814—2019_02915_VDM—AR
Considérant l‘avertissement notifié le 29 juillet 2019 au gestionnaire Fore ; pras— rrr

Considérant le rapport susvisé, reconnaissant l‘état de péril grave et imminent et constatant les
pathologies suivantes :

>

Cage d‘escalier :
— Incendie en date du 12 juin 2019 qui s‘est déclaré au niveau du hall d‘entrée de

l‘immeuble, touchant principalement la partie basse de l‘immeuble, hall et 1”
étage,
— Fonte des réseaux électriques et courant faible en partie basse de la cage
d‘escalier,
— La main courante en bois entre le rez—de—chaussée et le premier étage est
totalement calcinée,
— Présence généralisée de suie,
Le sinistre survenu rend l‘escalier périlleux et principalement dans sa première
volée,

Hall d‘entrée 1” étage :
— Le hall d‘entrée est calciné, les autres pièces ne le sont pas

Considérant le rapport susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs à cet immeuble,
préconisant les mesures suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants et du public :

— Mesures d‘évacuation de tout l‘immeuble à maintenir,

— Interdiction de toute occupation et tous les appartements et des trois commerces
du rez—de—chaussée à maintenir,

— Maintien de la fermeture de l‘immeuble, de la porte d‘entrée et des trois rideaux
de commerces du rez—de—chaussée,

— Tous les fluides (eau, gaz, électrcicité) sont à maintenir fermés,

— Les volets doivent être maintenus fermés,

— Les denrées périssables doivent être évacuées rapidement,

— Intervention d‘un homme de l‘art pour établir un diagnostic complet des
structures, poutres, plancher, chevêtre, sous—face du limon de l‘escalier,

— Intervention d‘une entreprise spécialisée pour l‘enlèvement des suies recouvrant
les parties communes et par endroits les parties privatives,

— Remise en état des ouvrages et des fluides afin de permettre une mise aux
normes des réseaux permettant la réalimentation en fluides de l‘immeuble,

Considérant que, dans le cadre de l‘application de l‘article LS11—3 du Code de la Construction et de
l‘Habitation, le maire ne peut ordonner que les mesures provisoires nécessaires pour garantir la
sécurité.

ARRÊTONS

Article 1 Tous les appartements ainsi que les trois locaux commerciaux du rez—de—chaussée
de l‘immeuble sis 71, rue de Rome — 13001 MARSEILLE sont interdits à toute
occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz électricité) de cet immeuble interdit d‘occupation et
d‘utilisation doivent être neutralisés.
Les fluides pourront être rétablis à la demande du propriétaire afin que celui—ci

 

MARSELLE—
tame * Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/4
at EUROPÉENNE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 19/08/2019
Reçu en préfecture le 19/08/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20190814—2019_02915_VDM—AR

 

puisse réaliser les travaux demandés. Néanmoins, il
responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l‘alimentation générale
afin que le compteur général n‘alimente plus les appartements.

Article 2 L‘accès à l‘immeuble interdit doit être immédiatement neutralisé par tous les
moyens que jugeront utiles les copropriétaires. Cet accès ne sera réservé qu‘aux
seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Les mesures d‘évacuation, d‘interdiction d‘occupation déjà réalisés permettent
d‘assurer la sécurité du publique et doivent être maintenues jusqu‘à la réalisation
des travaux définitifs.

Article 4 Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Etude
Technique Spécialisé,...) se prononçant sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d‘expertise sus visé, le Maire, par
arrêté, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril.

Article 5 À défaut par les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions
du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d‘office à
la réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 6 Les propriétaires doivent prendre immédiatement à leur charge l‘hébergement des
locataires, et ce, jusqu‘à réintégration dans les lieux, après respect des injonctions
imparties par le présent arrêté. A défaut, pour les propriétaires d‘avoir assuré cet
hébergement provisoire (ou le relogement définitif), celui—ci sera assumé par la
Ville de Marseille, aux frais des propriétaires défaillants.

Article 7 Les propriétaires doivent informer immédiatement le Direction de la Prévention
et de la Gestion des Risques, sis 40, avenue Roger Salengro — 13233
MARSEILLE CEDEX 20 ( tél : 04 91 55 40 79 et mail suivi—
hebergement@marseille.fr) des offres d‘hébergement faites aux locataires et des
dates prévues d‘occupation de ces logements temporaires (date d‘entrée et durée
prévisionnelle).

Article 8 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au gestionnaire des
indivisaires pris en la personne

Celui—ci le transmettra aux propriétaires ayant des obligations d‘hébergement,
ainsi qu‘aux occupants des appartements interdits d‘occupation.

Article 9 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.

Article 10 Le présent arrêté sera transmis à la Présidente de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, aux organismes payeurs des aides personnelles au logement, au
gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du lieu de situation de

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/4

ig curortenne
o€ La CULTUREEnvoyé en préfecture le 19/08/2019
Reçu en préfecture le 19/08/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20190814—2019_02915_VDM—AR

 

l‘immeuble.

Article 11 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‘exécution du présent arrêté.

Article 12 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 13 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif

dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS
Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de

Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 14 août 2019

 

EUROPÉENNE
o€ La CULTURE

MARSELLE—
paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/4