Envoyé en préfecture le 07/03/2019
Reçu en préfecture le 07/03/2019

Affiché le 43 à as

ID : 013—211300553—20190307—2019_00819_VDM—AR

   

MARSEILLE

Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2019_00819_VDM

SDI 19/080 — ARRÊTÉ DE PÉRIL GRAVE ET IMMINENT — 73. RUE D‘AUBAGNE — 13001 — 201803
BO203

Nous, Maire de Marseille,

Vu l‘article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l‘habitation, (Annexe 1)

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu l‘arrêté municipal n°2019_00337_VDM du 29 janvier 2019,

Vu le diagnostic du 31 décembre 2018 réalisé par la société ACVV Architecture transmis le 29
janvier 2019,

Vu le rapport de visite du 3 mars 2019 de Monsieur Fabrice TEBOUL, expert désigné par
ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête,

Considérant l‘immeuble sis 73, rue d‘Aubagne — 13001 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°201803
BO203, quartier Noailles, appartenant, selon nos informations à ce jour, en copropriété aux

personnes et sociétés listées en Annexe 2, ou à leurs ayants droit.

Considérant le syndicat des copropriétaires de cet immeuble pris en la personne de ﬁ
Considérant l‘immeuble sis 28 cours Lieutaud — 13001 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°201803
BO199, quartier Noailles, appartenant, selon nos informations à ce jour, en copropriété aux
personnes et sociétés listées en Annexe 3, ou à leurs ayants droit.

Considérant le syndicat des copropriétaires de cet immeuble pris en la personne ii
Considérant l‘immeuble sis 71, rue d‘Aubagne 13001 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n°201803B0202, quartier Noailles, appartenant, selon nos informations à ce jour, en copropriété aux

personnes et/ou sociétés listées en Annexe 4 ou à leurs ayants droit :

Considérant que le syndicat des copropriétaires de cet immeuble est pris en la personne ﬁ

MARSEILLE—

dépt trts Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/11
EUROPÉENNE

DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 07/03/2019
Reçu en préfecture le 07/03/2019

Affiché le 43 à as

 

ID : 013—211300553—20190307—2019_00819_VDM—AR

Considérant l‘évacuation des occupants des immeubles sis 71 et 73 rue d‘Aubagne 13001 lors de
l‘intervention d‘urgence du 5 novembre 2018 suite à l‘effondrement des immeubles sis 63, 65, 67
rue d‘Aubagne 13001 Marseille,

Considérant l‘évacuation des occupants de l‘immeuble sis 28 cours Lieutaud — 13001 MARSEILLE
lors de la visite d‘expertise du 27 février 2019 suite au risque d‘effondrement du mur mitoyen avec
la parcelle de l‘immeuble sis 73 rue d‘Aubagne 13001,

Considérant la mise en place, en urgence, d‘un périmètre de sécurité le 5 novembre 2018, par les
services compétents de la Métropole Aix Marseille Provence, afin d‘assurer la sécurité publique,

Considérant le diagnostic en date du 31 décembre 2018 transmis le 29 janvier 2019 réalisé par la
société ACVV Architecture sis 2 rue Grignan 13001 Marseille portant différentes pathologies
justifiant le lancement de la procédure portée par l‘article LS11—3 du Code de la Construction et de
l‘Habitation.

Considérant l‘avertissement notifié le 22 février 2019 au syndicat des copropriétaires de cet

immeuble. pris en la personne pe

Considérant le rapport susvisé de l‘expert mandaté par le Tribunal Administratif sur notre requête,
Monsieur TEBOUL, reconnaissant l‘état de péril grave et imminent et constatant un nombre
important de pathologies impactant le bâtiment ainsi que le mur de soutènement voisin de la
parcelle sise 28, cours Lieutaud :

« La vétusté avancée de ce bâtiment est sans équivoque et nécessite une intervention généralisée sur

+ les planchers

+ les façades

+ les escaliers

+ la toiture

+ les fluides

— le mur de fond de parcelle voisin de la parcelle sise 28, cours Lieutaud — 13001
MARSEILLE,
L‘instabilité structurelle de ce bâtiment est aggravée par des ruissellements d‘eau fragilisant
l‘ensemble des pieds de façade.
Les services techniques de la ville nous ont précisé avoir fait couper par les services compétents
l‘ensemble des réseaux d‘eau. La présence d‘humidité peut donc être liée à des résurgences d‘eau.
L‘instabilité et l‘effondrement en cours du mur de soutènement est aggravé par la présence de
cavités sous le jardin du 73 rue d‘Aubagne.
— Instabilité structurelle des bâtiments généralisée (immeubles A et B + maison en fond de cour)
— nombre important de fissures structurelles sur les immeubles (baâtiments A et B) rue d‘Aubagne,
ainsi que sur la maison dans la cour et le sol de la cour,
— effondrement en cours du mur de soutènement en fond de cour, voisin de la parcelle sise 28, cours
Lieutaud — 13001 MARSIELLE
— Instabilité des couches stratifiées de la structure de la cave voûtée dont l‘accès se fait par
l‘immeuble sis 71, rue d‘Aubagne et située sous la cour de l‘immeuble sis 73, rue d‘aubagne. »

Considérant le rapport susvisé de l‘expert mandaté par le Tribunal Administratif sur notre requête,
Monsieur TEBOUL, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs à cet immeuble,
préconisant les mesures suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants et du public :

MARSEILLE—

dévue 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/11
d cyroréenne
DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 07/03/2019
Reçu en préfecture le 07/03/2019

Affiché le 43 à as

ID : 013—211300553—20190307—2019_00819_VDM—AR

 

— Évacuation immédiate du bâtiment mitoyen situé aux 28,
Les occupants du 28 cours Lieutaud pourront réintégrer leurs logements après
stabilisation totale du mur de soutènement.

— L‘établissement de nuit situé sous cette butte de terre (accessible depuis l‘immeuble sis
71 rue d‘Aubagne 13001 Marseille) devra être définitivement fermé. La nature des
couches de stratification du sol sont instables, le risque d‘effondrement est inéluctable.

— Intervention d‘un bureau d‘étude structure afin d‘établir une stabilisation provisoire du
mur menaçant.

— Butonnage en phase provisoire du mur

— Déconstruction et confortement ou réfection du mur de soutènement

— Diagnostic général de solidité sur l‘ensemble du bâtiment comprenant la cage A et la
cage B avec sondages destructifs sur planchers, doublages, plafonds, toitures, murs
pignons et façades.

— Passage caméra sur l‘ensemble des réseaux d‘évacuation avec localisation des fuites.

— Évacuation de l‘ensemble des occupants.

— Condamnation des accès.

ARRETONS

Article 1 L‘immeuble (bât A et B), la maison et la cour sis 73, rue d‘Aubagne — 13001
MARSEILLE, l‘immeuble sis 28 cours Lieutaud —13001 MARSEILLE ainsi que
la cave voûtée sise 71, rue d‘Aubagne — 13001 MARSEILLE située sous la
parcelle sise 73, rue d‘Aubagne — 13001 MARSEILLE sont interdits à toute
occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz, électricité) de ces immeuble interdits d‘occupation et
d‘utilisation doivent être neutralisés. L‘immeuble 28 cours Lieutaud pouvant
rester alimenté en énergie électrique.

Article 2 Les accès aux immeubles, cour et caves interdits doivent être immédiatement
neutralisés par tous les moyens que jugeront utiles chacune des copropriétés.
Ceux—ci ne seront réservées qu‘aux seuls experts et professionnels chargés de la
mise en sécurité.

Article 3 Le périmètre de sécurité installé par la Métropole Aix Marseille Provence le 5
novembre 2018, interdisant notamment l‘occupation du trottoir et de la voie le
long de la façade de l‘immeuble 73 rue d‘Aubagne jusqu‘au trottoir opposé, doit
être conservé jusqu‘à la réalisation des travaux de mise en sécurité de l‘immeuble.

Article 4 Les copropriétaires de la parcelle sise 73, rue d‘Aubagne — 13001 MARSEILLE
doivent prendre toutes les mesures propres à assurer la sécurité publique, en
faisant réaliser les travaux nécessaires d‘urgence sur les désordres ci—dessus
énoncés sous 5 jours à dater de la notification du présent arrêté :

— Intervention d‘un Bureau d‘Etude Technique (BET) structure afin d‘établir une
stabilisation provisoire du mur menaçant,

— Butonnage en phase provisoire du mur ,

— Déconstruction et confortement du mur de soutènement, selon l‘étude du BET

Article 5 Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Etude
Technique Spécialisé,...) prenant position sur la parfaite mise en œuvre des actions

MARSEILLE—

dévue 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/11
d cyroréenne
DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 07/03/2019

Reçu en préfecture le 07/03/2019
Affiché le 43 à as

ID : 013— 211300553 20190307 2019 00819_VDM—AR
prescrites par la commune sur la base du rapport d‘exp

arrêté, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité. L’occupauon
de l‘immeuble sis 28 cours Lieutaud étant assujetti à la parfaite mise en sécurité
du mur de soutènement implanté sur la parcelle de l‘immeuble sis 73 rue
d‘Aubagne.

  

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril.

Article 6 A défaut par les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions
du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d‘office à
la réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 7 Les propriétaires doivent prendre immédiatement à leur charge l‘hébergement des
locataires, et ce, jusqu‘à réintégration dans les lieux, après respect des injonctions
imparties par le présent arrêté. A défaut, pour les propriétaires d‘avoir assuré cet
hébergement provisoire (ou le relogement définitif), celui—ci sera assumé par la
Ville de Marseille, aux frais des propriétaires défaillants.

Article 8 Les propriétaires doivent informer immédiatement le Service de la Prévention et
de la Gestion des Risques, sis 40, avenue Roger Salengro — 13233
MARSEILLE CEDEX 20 ( tél : 04 91 55 40 79 et mail
suivi—hebergement@marseille.fr) des offres d‘hébergement faites aux locataires et
des dates prévues d‘occupation de ces logements temporaires (date d‘entrée et
durée prévisionnelle).

Article 9 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature :
— au syndicat des copropriétaires de l‘immeuble sis 73 rue d‘Aubagne 13001

Marseille pris en la personne de
ainsi qu‘au syndicat

— au syndicat des copropriétaires de immeuble sis 28 cours Lieutaud — 13001
MARSEILLE pris en la personne

— au syndicat des copropriétaires de de l‘immoeuble sis 71 ruc d‘Aubagne 13001 est

pris en la personne du

Ceux—ci le transmettront aux propriétaires ayant des obligations d‘hébergement,
ainsi qu‘aux occupants des appartements interdits d‘occupation.

Article 10 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte des immeubles.

Article 11 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, Service de la Mobilité Urbaine, aux organismes payeurs des aides
personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement
du lieu de situation de l‘immeuble.

Article 12 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur

aRsel
ÈÎSËÎËÊ“°” Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/11

ii cyroréenne
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 07/03/2019
Reçu en préfecture le 07/03/2019

Affiché le 43 à as

 

ID : 013—211300553—20190307—2019_00819_VDM—AR
o qu 0
>

Départemental de la Sécurité Publique sont chargés,
de l‘exécution du présent arrêté.

Article 13 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1 et à l‘article 3 du présent
arrêté, la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de
la force publique.

Article 14 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 7 mars 2019

MARSEILLE—
à oome ” Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/11

DE LA CULTUREANNEXE 1 Envoyé en préfecture le 07/03/2019
Reçu en préfecture le 07/03/2019

  

Article LS21—1 Affiché le su<
Modifié par Ordonnance n°2005—1566 du 15 décembre 2005 — art. 8 JORF 16 décembre 2005 ID : 013—211300583—20190307—2019 00819 VDM—AR
Pour l‘application du présent chapitre, l‘occupant est le titulaire d‘un droit réel conférant l‘usage, le lôcat sous—Tocmtatre— o1 roceupant de 10

foi des locaux à usage d‘habitation et de locaux d‘hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer le relogement ou l‘hébergement des occupants ou de contribuer au coût correspondant dans les
conditions prévues à l‘article L. 521—3—1 dans les cas suivants :

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité, d‘une mise en demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331—22,
L. 1331—23, L. 1331—24, L. 1331—25, L. 1331—26—1 et L. 1331—28 du code de la santé publique, si elle est assortie d‘une interdiction d‘habiter temporaire
ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l‘insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable :

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘un arrêté de péril en application de l‘article L. 511—1 du présent code, si l‘arrêté ordonne l‘évacuation du bâtiment ou
s‘il est assorti d‘une interdiction d‘habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable ;
—lorsqu‘un établissement recevant du public utilisé aux fins d‘hébergement fait l‘objet de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité en
application de l‘article L. 123—3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l‘exploitant à l‘encontre des personnes auxquelles l‘état d‘insalubrité
ou de péril serait en tout ou partie imputable.

Article LS21—2

Modifié par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 94

L.—Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cesse d‘être dû pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en demeure prise en
application de l‘article L. 1331—22 du code de la santé publique à compter de l‘envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cessent d‘être dus pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en
demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331—23 et L. 1331—24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en
application de l‘article L. 123—3, à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances
sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d‘insalubrité prise en application des articles L. 1331—25 et L. 1331—28 du code de la santé publique ou par un
arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation du logement
cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de l‘arrêté ou de son affichage à la mairie et sur la façade de
l‘immeuble, jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevéc.

Dans le cas où des locaux ont fait l‘objet d‘une mise en demeure prononcée en application de l‘article L. 1331—26—1 du code de la santé publique suivie
d‘une déclaration d‘insalubrité prise en application de l‘article L. 1331—28 du même code, le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de
l‘occupation du logement cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage
jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevée de l‘insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l‘occupation du logement indûment perçus par le propriétaire, l‘exploitant ou la personne
ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l‘occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable.

II.—Dans les locaux visés au [, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l‘envoi de la notification de la mainlevée de l‘arrêté
d‘insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui restait à courir au premier jour du mois
suivant l‘envoi de la notification de l‘arrêté d‘insalubrité ou de péril, de l‘injonction, de la mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s‘appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l‘article 1724 du code civil.

III.—Lorsque les locaux sont frappés d‘une interdiction définitive d‘habiter et d‘utiliser, les baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement poursuivent
de plein droit leurs effets, exception faite de l‘obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l‘occupation, jusqu‘à leur
terme ou jusqu‘au départ des occupants et au plus tard jusqu‘à la date limite fixée par la déclaration d‘insalubrité ou l‘arrêté de péril.

Une déclaration d‘insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité ne peut entraîner la
résiliation de plein droit des baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l‘article L. 521—3—2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d‘avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du II de l‘article L. 521—3—1 sont
des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

Article LS21—3—1

Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

I.—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction temporaire d‘habiter ou d‘utiliser ou que son évacuation est ordonnée en application de l‘article L.
511—3 ou de l‘article L. 129—3, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l‘hébergement est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l‘exploitant.

Si un logement qui a fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité au titre du II de l‘article L. 1331—28 du code de la santé publique est manifestement
suroceupé, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer l‘hébergement des occupants jusqu‘au terme des travaux prescrits pour remédier à
l‘insalubrité. A l‘issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l‘exploitant, le coût de l‘hébergement est mis à sa charge.

II.—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction définitive d‘habiter, ainsi qu‘en cas d‘évacuation à caractère définitif, le propriétaire ou l‘exploitant
est tenu d‘assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à l‘occupant de l‘offre d‘un logement correspondant à
ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu de verser à l‘occupant évincé une indemnité d‘un montant égal à trois mois de
son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l‘exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 52 1—3—2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de l‘article
1724 du code civil ou s‘il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d‘habiter et la date d‘effet de cette interdiction.

 

Article LS21—3—2
Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

I.—Lorsqu‘un arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1 ou des prescriptions édictées en application de l‘article L.. 123—3 ou de l‘article L.
129—3 sont accompagnés d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le propriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le
relogement des occupants, le maire prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.

II.—Lorsqu‘une déclaration d‘insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331—22, L. 1331—23, L. 1331—24,
L. 1331—25, L. 1331—26—1 et L. 1331—28 du code de la santé publique est assortie d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le

MARSEILLE—

Sronue ts Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/11

EUROPÉENNE
DE LA CULTUREpropriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le relogement des occupants, le préfet, ou EVIY* En Préfecture le 07/03/2019

réservations de logements en application de l‘article L. 441—1, prend les dispositions nécessaires pou! Regu en préfecture le 07/03/2019
des dispositions du III. Affiché le 43 a. <2
II1.—Lorsque la déclaration d‘insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d‘amÿ 5 : 913:211300553—20190307—2019_00819_VDM—AR
ou dans une opération d‘aménagement au sens de l‘article L. 300—1 du code de l‘urbanisme et qu op ©— oÙ Texproit a assu
l‘hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l‘initiative de l‘opération prend les dispositions nécessaires à
l‘hébergement ou au relogement des occupants.

IV.—Lorsqu‘une personne publique, un organisme d‘habitations à loyer modéré, une société d‘économie mixte ou un organisme à but non lucratif a
assuré le relogement, le propriétaire ou l‘exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du loyer
prévisionnel.

V.—Si la commune assure, de façon occasionnelle ou en application d‘une convention passée avec l‘État, les obligations d‘hébergement ou de relogement
qui sont faites à celui—ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les droits de l‘Etat pour le recouvrement de sa créance.

VL—La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux obligations
d‘hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne
publique créancière, soit par l‘émission par le maire ou le préfet d‘un titre exécutoire au profit de l‘organisme ayant assuré l‘hébergement ou le
relogement.

VIIL—Si l‘occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des I, II ou II1, le juge peut être saisi d‘une demande tendant à la
résiliation du bail ou du droit d‘occupation et à l‘autorisation d‘expulser l‘occupant.

Créé par LOÏ n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 83
Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du II de l‘article L. 521—3—2, le représentant de l‘Etat dans le
département peut user des prérogatives qu‘il tient de l‘article L. 441—2—3.

Les attributions de logements, en application de l‘alinéa précédent, sont prononcées en tenant compte des engagements de l‘accord intercommunal ou
départemental prévu respectivement aux articles L. 441—1—1 et L. 441—1—2.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du I ou, le cas échéant, des III ou V de l‘article L. 521—3—2, le
maire peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu‘il les loge et, en cas de refus du bailleur, procéder à l‘attribution d‘un logement.
Les attributions s‘imputent sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants en application du IIl de l‘article L. 521—3—2, le président de l‘établissement
public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à l‘alinéa précédent. Les attributions s‘imputent sur les
droits à réservation dont il dispose sur le territoire de l‘établissement public de coopération intercommunale.

Le représentant de l‘Etat dans le département ou le maire sont réputés avoir satisfait à l‘obligation de relogement s‘ils ont proposé aux personnes
concernées qui, faute d‘offre de relogement, occupent des locaux au—delà de la date de prise d‘effet de l‘interdiction définitive d‘habiter, un accueil dans
une structure d‘hébergement, un établissement ou un logement de transition, un logement—foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale, à titre
temporaire dans l‘attente d‘un relogement définitif.

Article L521—3—4

Créé par LOÏ n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 93

Dans les cas prévus à l‘article L. 521—1 et aux fins de faciliter l‘hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sont tenus ou, en
cas de défaillance de ceux—ci, par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou toute structure d‘hébergement, nonobstant toute stipulation
contraire, peut conclure avec toute personne, publique ou privée, la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre
d‘occupation précaire.

La durée de cette convention d‘occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l‘arrêté de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l‘hébergement ou du constat par l‘autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de l‘hébergement dans les conditions ci—dessus ne peuvent se prévaloir d‘aucun droit au maintien dans les lieux ou à la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l‘occupant hébergé de quitter les lieux à l‘échéance de la convention d‘occupation précaire et faute pour la personne débitrice de
l‘obligation d‘hébergement d‘avoir engagé une action aux fins d‘expulsion, le représentant de l‘État dans le département ou le maire, selon le cas, peut
exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l‘exploitant tenu à l‘obligation d‘hébergement.

Article LS21—4

Modifié par LOI n°2009—526 du 12 mai 2009 — art. 125

I.—Est puni de trois ans d‘emprisonnement et d‘une amende de 100 000 euros le fait :

—en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu‘il détient en application des articles L. 521—1 à L. 521—3—1, de le menacer, de commettre à
son égard tout acte d‘intimidation ou de rendre impropres à l‘habitation les lieux qu‘il occupe ;

—de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l‘occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du I de
l‘article L. 521—2 ;

—de refuser de procéder à l‘hébergement ou au relogement de l‘occupant, bien qu‘étant en mesure de le faire.

II.—Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail :

2° L‘interdiction pour une durée de cinq ans au plus d‘exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité
ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l‘infraction. Cette interdiction n‘est toutefois pas applicable à l‘exercice d‘un mandat électif ou
de responsabilités syndicales.

III.—Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l‘article 121—2 du code pénal, des infractions définies au
présent article encourent, outre l‘amende suivant les modalités prévues par l‘article 131—38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de
l‘article 131—39 du même code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l‘encontre d‘exploitants de fonds de commerce aux fins d‘hébergement, il est fait application des dispositions
de l‘article L. 651—10 du présent code.

MARSEILLE—

PROVENCE 2013 > , a

cammte Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/11

EUROPÉENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 07/03/2019
Reçu en préfecture le 07/03/2019
Affiché le 43 à s

ID : 013—211300553—20190307—2019_00819_VDM—AR

ANNEXE 2
LISTE DES COPROPRIÉTAIRES

IMMEUBLE SIS 73, rue d‘Aubagne — 13001 MARSEILLE

 

MARSELE—
PROVENCE 2013

Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/11Envoyé en préfecture le 07/03/2019
Reçu en préfecture le 07/03/2019
Affiché le 43 à s

ID : 013—211300553—20190307—2019_00819_VDM—AR

ANNEXE 3
LISTE DES COPROPRIÉTAIRES

IMMEUBLE SIS 28, cours Lieutaud — 13001 MARSEILLE

 

MARSELE—
PROVENCE 2013

Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 9/11Envoyé en préfecture le 07/03/2019
Reçu en préfecture le 07/03/2019

Affiché le 43 e as

ID : 013—211300553—20190307—2019_00819_VDM—AR

  

MARSEILLE—

dépt trts Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 10/11
EUROPÉENNE

DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 07/03/2019
Reçu en préfecture le 07/03/2019

Affiché le 43 e as

ID : 013—211300553—20190307—2019_00819_VDM—AR

 

ANNEXE 4
LISTE DES COPROPRIÉTAIRES

IMMEUBLE SIS 71, rue d‘Aubagne — 13001 MARSEILLE

 

MARSEILLE—

dépt trts Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 11/11
éstrièune

DELACULTURE

DITL