Envoyé en préfecture le 16/01/2019
Reçu en préfecture le 16/01/2019

Affiché le 43 à as

ID : 013—211300553—20190116—2019_00150_VDM—AR

   

VOk
MARSEILLE
_— wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2019_00150_VDM

DI 18/334 — ARRETE DE PERIL IMM T — 8, PLACE DE STRASB PA
CERMOLACCE —13003 — 203812 10096

 

Nous, Maire de Marseille,

Vu l‘article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l‘habitation,

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu l‘avis réputé favorable de l‘architecte des bâtiments de France,

Vu le rapport de visite du 4 janvier 2019 et l‘addendum du 10 janvier 2019 de Monsieur Eric
Pierron Architecte D.P.L.G, expert désigné par ordonnance de Madame la Présidente du Tribunal
Administratif de Marseille sur notre requête,

Considérant l‘immeuble sis 8, place de Strasbourg Paul Cermolacce — 13003 MARSEILLE,
parcelle cadastrée n°203812 10096, quartier Saint Lazare, appartenant, selon nos informations à ce
jour, en copropriété aux personnes et sociétés listées en Annexe 1, ou à leurs ayants droit.

Considérant le sËdicat des coiroiriétaires de cet immeuble ﬁris en la iersonne RM _
Considérant l‘avertissement notifié le 28 décembre 2018 au syndicat des copropriétaires de cet
immeuble, pris en la personne du jii

Considérant le rapport d‘expertise susvisé, reconnaissant l‘état de péril grave et imminent et
constatant les pathologies suivantes :

F‘açade sur rue :
— De nombreux eclats et fissurations sont visibles, avec des risques de chutes de
petits éléments sur le domaine public. On remarque quelques taches d‘humidite,
des cordons dégradés et exposés aux intempéries.
— D‘importants eclats sont presents au droit des scellements des garde—corps,
fragilisant ces derniers. On remarque également que certains garde—corps en fonte
sont dégradés et de ce fait, risquent de ne plus répondre aux normes de sécurité.
— Les enduits présentent des boursouflures en écaille de taille importante et
MARSEILLE—
deRveter t9ts Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/6

ig curoréenne
o€ LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 16/01/2019

Reçu en préfecture le 16/01/2019

 

Affiché le 43 à as
, . … . ID : 013—211300553—20190116—2019_00150_VDM—AR
pouvant se détacher a la moindre sollicitation. Les a ors—ues”

moulures de balcons n‘ont pas tenu et sont sur le point de se détacher. On
remarque l‘importance de la taille de l‘éclat se trouvant au 3eme étage au—dessus
du domaine public.

Après la purge complète des éléments de façade sur la place de Strasbourg
réalisée le 09 janvier 2019, cette façade ne présente plus de péril grave et
imminent.

F‘açade sur cour :
— Les fers de structure sont totalement corrodes et pratiquement disloques.

— Des éléments de serrurerie sont détachés, fragilisant encore les garde—corps. Des
réparations des nez de balcon en rives ont été pratiquées sommairement, en créant
une sorte de batardeau qui ne fait qu‘empirer la situation en maintenant de l‘eau
captive sur la dalle du balcon. D‘importantes fissures sont visibles.
— Des éléments de serrurerie sont détachés, fragilisant encore les garde—corps. Des
réparations des nez de balcon en rives ont été pratiquées sommairement, en créant
une sorte de batardeau qui ne fait qu‘empirer la situation en maintenant de l‘eau
captive sur la dalle du balcon. D‘importantes fissures sont visibles.
— Au—dessus du rez—de—chaussée, le garde—corps et l‘accroche de l‘escalier sont
entièrement disloques.
Les rambardes du garde—corps sont rompues en plusieurs point, la rouille ayant
fait disparaître toute matière par endroit. L‘escalier est dangereux et ne doit pas
être utilise.
La cour présente d‘importants risques de chutes d‘éléments.
Certains éléments de maçonnerie présentent des fissurations importantes
nécessitant une intervention de remise en état.
— La dislocation des UPN, en rive des balcons entraîne deux risques majeurs :
— La rupture de l‘accroche des garde—corps en pied du balcon avec la chute
potentielle des utilisateurs ;
— La perte de toute cohésion entre les IPN et chaque voûtain pouvant
entraîner l‘écartement de deux IPN et par la suite la chute d‘une partie du
baÏlcon.

Appartement du 4ème étage sur rue :
— La douche de l‘appartement provoque une venue d‘eau dans les planchers qui

montrent des signes de fatigue. La fuite est récurrente a chaque utilisation de la
douche. Le plancher doit être rapidement repris et consolide pour palier tout
risque d‘effondrement. Des travaux de rénovations sont nécessaires à court terme.
— On observe des fissures horizontales et des dégradations de parements faïence
sur les murs et des carrelages au sol. On remarque l‘humidité très importante au
droit des sols et des pieds de murs. Les murs et les planchers, gorgés d‘humidité
se dégradent très vite.

On observe un phénomène de tassement et d‘affaissement sous le bac a douche.
Les mouvements de sol témoignent de l‘affaiblissement structurel du plancher a
cet endroit.

Considérant le rapport d‘expertise susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs à cet
immeuble, préconisant les mesures suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants et du public :

— Tout accès aux baÏcons sur cour intérieure est interdit.

 

MARSEILLE—
éve 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/6
ji EUROPÉENNE

DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 16/01/2019
Reçu en préfecture le 16/01/2019

Affiché le 43 à as

ID : 013— 211300553 20î90116 2019 00150 _VDM—AR

 

— Prévenir par courrier les propriétaires de ce
représentent les balcons sur cour et en interdire l‘accès, en avertir leurs enfants et
tout visiteur.

— Étayer les balcons sur cour intérieure à chaque niveau pour créer un ensemble
stable, homogène et accessible pour la suite des travaux.

— Désigner un maître d‘œuvre qualifié avant les travaux pour en assurer le suivi.

— Procéder à un diagnostic complet de l‘immeuble, prévoyant un planning
pluriannuel des travaux complets à mettre en œuvre pour mettre un terme aux
différents périls ou dégradations.

— Prévoir dans ce cadre, la réparation et la remise en état du plancher de la douche
du 4ème étage sur place de Strasbourg, accompagné d‘une étude de structure
adaptée.

— Purger en totalité les cordons et moulures en pierre ou en ciment et reprendre les
scellements des garde—corps. Remettre en état tous les cordons et les moulures, en
pierre ou au ciment prompt.

— Reprendre tous les scellements des gonds, garde—corps et autres, au ciment
prompt ou tout autre mortier spécifiquement adapté au contexte de la maçonnerie.
— Reprendre les désordres en façade et procéder à un ravalement de l‘immeuble.

— Purger les éléments de maçonnerie des balcons sur cour dégradés ou au droit des
attaches des éléments métalliques, et les revêtements de surface dégradés.

— Purger en totalité les éléments de charpente métallique des rives de balcons sur
cour et les remplacer à neuf, reprendre, passiver et remplacer suivant besoin les
structures transversales dégradées. Reposer les garde—corps après révision
complète, remise en jeu, passivation, peinture et finitions. Mettre en œuvre un
revêtement étanche de type résine, sur les balcons, pour abriter les fers de tout
risque de corrosion.

— Décaper, réparer, repeindre et remettre en jeu l‘ensemble des volets de la
copropriété, sur cour, comme sur rue.

— Démolir ou remettre en état l‘escalier d‘accès entre la cour et le 1er étage. La
remise en état comprend le remplacement des garde—corps et le renforcement
structurel de l‘escalier, notamment au droit de ses fixations et accroches. Finaliser
et enduire tous les éléments de maçonnerie présents. Reprendre les enduits de la
cour en prenant soin d‘éviter les enduits ciments, inappropriés sur des murs en
pierre. Le diagnostic examinera la situation de ces murs en termes de mitoyenneté
de manière a accompagner ces travaux a l‘identique de chaque cote du mur.

ARRETONS

Article 1 Les balcons de tous les étages en face arrière et la cour intérieure de l‘immeuble
sis 8, place de Strasbourg Paul Cermolacce — 13003 MARSEILLE sont interdits à
toute occupation et utilisation.

Article 2 Les accès aux balcons de tous les étages en face arrière et à la cour intérieure
interdits doivent être immédiatement neutralisés par tous les moyens que jugeront
utiles les copropriétaires. Ceux—ci ne seront réservés qu‘aux seuls experts et
professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Les copropriétaires doivent prendre toutes les mesures propres à assurer la
sécurité publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d‘urgence sur les
désordres ci—dessus énoncés, sous 15 jours à dater de la notification du présent

MARSEILLE—

éve 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/6
EUROPÉENNE

DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 16/01/2019
Reçu en préfecture le 16/01/2019

Affiché le 43 à as

ID : 013—211300553—20190116—2019_00150_VDM—AR

 

arrêté notamment :
— Prévenir par courrier les propriétaires de cet immeuble du danger que
représentent les balcons sur cour et en interdire l‘accès, en avertir leurs enfants et
tout visiteur.

— Étayer les balcons sur cour intérieure à chaque niveau pour créer un ensemble
stable, homogène et accessible pour la suite des travaux.

— Désigner un maître d‘œuvre qualifié avant les travaux pour en assurer le suivi.

— Procéder à un diagnostic complet de l‘immeuble, pour mettre un terme aux
différents périls ou dégradations.

— Prévoir dans ce cadre, la réparation et la remise en état du plancher de la douche
du 4ème étage sur place de Strasbourg, accompagné d‘une étude de structure
adaptée.

— Purger en totalité les cordons et moulures en pierre ou en ciment et reprendre les
scellements des garde—corps.

Article 4 Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Etude
Technique Spécialisé,...) prenant position sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d‘expertise sus visé, le Maire, par
arrêté, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des
travaux mettant fin durablement au péril.

Article 5 A défaut par les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions
du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune procédera d‘office à la
réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 6 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndicat des
copropriétaires pris en la personne du ,
de

Celui—ci le transmettra aux propriétaires, ainsi qu‘aux occupants des appartements
dont les balcons sont interdits d‘occupation.

Article 7 Le présent arrêté sera affiché cn mairie de secteur et sur la porte de l‘immeublc.
Article 8 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille

Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, aux
organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds
de solidarité pour le logement du lieu de situation de l‘immeuble.

Article 9 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‘exécution du présent arrêté.

Article 10 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de la force publique.

MARSEILLE—

éve 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/6
EUROPÉENNE

DELACULTURE

LeEnvoyé en préfecture le 16/01/2019

Reçu en préfecture le 16/01/2019

Affiché le 43 à as

  

— / as . . ID : 013—211300553—20190116—2019_00150_VDM—AR
Article 11 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours deva ou a a

dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 16 janvier 2019

MARSELE—

éve 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/6

EUROPÉENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 16/01/2019
Reçu en préfecture le 16/01/2019
Affiché le 32 <

ID : 013—211300553—20190116—2019_00150_VDM—AR

ANNEXE 1
LISTE DES COPROPRIÉTAIRES

IMMEUBLE SIS 8, place de Strasbourg Paul Cermolacce — 13003 MARSEILLE

 

MARSELE—
PROVENCE 2013

Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/6