Envoyé en préfecture le 21/02/2019
Reçu en préfecture le 21/02/2019

Affiché le 43 à as

ID : 013—211300553—20190221—2019_00611_VDM—AR

   

VOk
MARSEILLE
_— wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2019_00611 _VDM

SDI 19/064 — ARRÊTÉ DE PÉRIL GRAVE ET IMMINENT — 8. RUE CAPITAINE GALINAT — 13005
— 205501 C0109

Nous, Maire de Marseille,

Vu l‘article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l‘habitation, (Annexe 1)

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu l‘arrêté municipal n°2009_012_DPSP/VDM du 20 janvier 2009,

Vu l‘arrêté municipal n°2019_00431_VDM du 5 février 2019,

Vu le rapport de visite du 15 février 2019 de Madame Corinne LUCCHESIL, expert désigné par
ordonnance de Madame la Vice—présidente, Juge des référés, du Tribunal administratif de Marseille
sur notre requête,

Considérant l‘immeuble sis 8, rue du Capitaine Galinat — 13005 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n°205501 CO109, quartier Baille, appartenant, selon nos informations à ce jour, en copropriété aux
personnes listées en Annexe 2, ou à leurs ayants droit.

Considérant l‘administrateur judiciaire de cet immeuble pris en la personne ﬁ

Considérant l‘évacuation des occupants du garage du rez—de—chaussée et des appartements des 1er et
2ème étages de l‘immeuble lors de l‘intervention d‘urgence du 5 février 2019,

Considérant l‘avertissement notifié le 15 février 2019 au syndicat des copropriétaires de cet
immeuble, pris en la personne

Considérant le rapport susvisé, reconnaissant l‘état de péril grave et imminent et constatant les
pathologies suivantes :

— La façade sur tue est en très mauvais état. Le linteau en béton semble avoir été
purgé en partie, des traitements des aciers sont visibles. De gros morceaux
d‘enduit menacent de tomber. Sur les parties les plus détériorées, nous voyons la
constitution du mur, un mélange de pierres, de briques, des poutres en bois (nez de
plancher) sont visibles. On constate également un désaffleurement et une
MARSEILLE—
deRveter t9ts Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/10

ig curoréenne
o€ LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 21/02/2019
Reçu en préfecture le 21/02/2019

Affiché le 43 à as

 

: . . : . ID : 013—211300553—20190221—2019_00611_VDM—AR
importante partie de maçonnerie constituant l‘allège œerirrv aente

étage complètement désolidarisée de la structure.

— La façade sur cour présente une importante lézarde verticale dans l‘angle du mur
de la façade du côté de l‘école. Le balcon visible est complètement détérioré, la
structure est très largement oxydée, les matières maçonnées sont partiellement
tombées. L‘ensemble n‘est plus maintenu et menace de tomber.

— une façade sur cour qui présente notamment, une importante lézarde dans le mur
pignon constituant un risque de basculement de la façade latérale sur l‘école
voisine, un balcon structurellement dégradé qui menace de s‘effondrer sur
l‘arrière du garage construit dans la cour arrière,

— L‘appartement du deuxième étage sur cour présente de multiples fissures sur les
cloisons, sur les plafonds. Nous retrouvons les fissures que nous avons vues sur la
façade sur cour, dans l‘angle. Cette lézarde est traversante. Les planchers sont
affaissés par endroit et plus particulièrement vers l‘immeuble mitoyen n°10. Nous
trouvons des affaissements sous la forme de cassure dès le seuil de l‘entrée. Dans
le couloir, nous observons un affaissement de plus de 5cm (entre le sol et la
plinthe). Les affaissements des planchers et les fissures de cet appartement sont
particulièrement inquiétants et dénotent un affaiblissement de la structure de
l‘immeuble au deuxième étage.

— La cage d‘escalier de parties communes qui permet l‘accès au premier et
deuxième étage présente des fissures en sous—face de la volée, des fissures au
niveau des planchers sur les murs d‘échiffre, une fissure reprise sur un des murs
séparatifs entre l‘appartement du premier et du deuxième étage. De plus un dégât
des eaux est présent sur le mur de la façade ainsi qu‘un important affaissement sur
le seuil du deuxième étage.

Considérant le rapport susvisé, qui face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs à cet
immeuble, préconise les mesures suivantes pour mettre fin à l‘imminence du péril et préserver les
biens et les personnes:

Sur les conseils d‘un bureau d‘étude, d‘un maître d‘oeuvre après avoir pris le soin
de prendre un bureau de contrôle et un coordonnateur SPS :

Dans l‘immeuble 8 rue Capitaine Galinat :

1. Faire évacuer tous les occupants du n°8 rue Capitaine Galinat, y compris le
garage au rez de chaussée,

2. Couper les réseaux, l‘eau, le gaz et l‘électricité,

3. Faire étudier et poser des étais pour étayer l‘escalier, (Purges, sondages,
étaiements...)

4. Faire étudier et poser des étais sur la totalité du plancher du premier et du
deuxième étage jusqu‘au bon sol. (Purge, sondages, étaiements...)

Sur la façade sur cour et le retour côté n°10 :

5. Faire étudier et réaliser la démolition du baÏcon côté façade Ouest sur cour,
purger les parties non adhérentes sur cette façade et sur le retour (Sud) de la
façade côté n°10.

Sur la façade sur rue (Est) :

Il semble difficile de purger cette façade sans risque d‘affaiblir considérablement
la structure du bâtiment. Les mesures d‘urgence porteront sur la protection des
abords et des avoisinants.

 

MARSEILLE—
éve 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/10
ji EUROPÉENNE

DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 21/02/2019

Reçu en préfecture le 21/02/2019

Affiché le 43 à as

  

2 : / : 11 à ID : 013—211300553—20190221—2019_00611_VDM—AR
Prendre un maître d‘oeuvre et faire étudier les éléme arva ———=

6. Interdire le passage des piétons depuis l‘entrée de l‘école, sur toute la longueur
de la façade n°8 par l‘apposition d‘une barrière (bardage rigide, opaque) d‘une
hauteur d‘au moins 2m.

7. Protéger le passage de l‘entrée de l‘immeuble mitoyen n°10 par un tunnel.
Protéger sur toute la hauteur du n°8 les éventuelles chutes de matières par un filet,
puis par la réalisation d‘une « boite » étanche sur toute la hauteur de la façade.
Cette boite sera constituée éventuellement d‘un échafaudage, revêtu sur ses trois
faces de bardage métallique opaque et rigide.

9. Interdire le stationnement des véhicules sur toute la longueur de la façade.

Sur la façade Nord sur cour de l‘école :

Il est difficile dans le contexte de mettre en place des structures pour éviter le
risque de basculement de la façade surtout à proximité du pignon Ouest. Des
appentis et des bâtiments appartenant à l‘école y sont accolés, de plus,
d‘importantes études sont nécessaires et obèrent les délais d‘urgence. En
conséquence, les mesures conservatoires pour mettre fin au péril sont les
suivantes:

10. Dans l‘éventualité du basculement de la façade, faire mettre une barrière
rigide, opaque et d‘une hauteur supérieure à 2,20m (bardage métallique) depuis
l‘entrée de l‘école jusqu‘au préau. 2m avant le passage sous le préau, réaliser un
tunnel rigide, opaque (bardage bois ou métal). Une partie de la cour, les appentis,
le bloc sanitaires et la bibliothèque seront ainsi condamnés.

11. Faire mettre des panneaux (bardage bois ou métal) sur toute la toiture de la
bibliothèque pour répartir la charge, éviter l‘éclatement et la dispersion des tuiles
liées à d‘éventuelles chutes de matières.

12. Dans la cour arrière située après le porche, continuer la pose de la barrière
étanche jusqu‘au bâtiment suivant (sanitaires).

Considérant le rapport susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs à cet immeuble,
préconisant les mesures définitives suivantes afin d‘assurer définitivement la sécurité des occupants
et du public :
Faire étudier par un bureau d‘étude et un maître d‘œuvre, avec un bureau de
contrôle et le coordonnateur SPS, la reprise des façades, des planchers du premier
et du deuxième étage, l‘escalier, la toiture pour stabiliser, l‘ouvrage
définitivement.
Outre le risque imminent de chute de matières, l‘expert insiste sur le fait que ces
désordres structurels doivent être entrepris très rapidement au risque d‘engendrer
d‘autres désordres qui pourraient rendre irréversibles les réparations sur cet
immeuble.
La mainlevée sera faite par la ville de Marseille, une fois les travaux entrepris et
validés sur la base d‘une attestation fournie par un homme de l‘art.
Dans cette attestation, il sera précisé de manière détaillée pour chacun des griefs
énoncés, la cause des désordres et les réparations entreprises.

ARRETONS
Article 1 L‘immeuble sis 8, rue du Capitaine Galinat — 13005 MARSEILLE est interdit à

toute occupation et utilisation y compris le garage en rez de chaussée.

Les fluides (eau, gaz électricité) de l‘immeuble interdit d‘occupation et

MARSEILLE—
éve 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/10

di cyroréenne
o€ LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 21/02/2019
Reçu en préfecture le 21/02/2019

Affiché le 43 à as

 

d‘utilisation doivent être neutralisés ID : 013—211300553—20190221—2019_00611_VDM—AR

Article 2 Les accès à l‘immeuble interdit doivent être immédiatement neutralisés par tous
les moyens que jugeront utiles les copropriétaires. Celui—ci ne sera réservé qu‘aux
seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Un périmètre de sécurité devra être installé sans délai par les services la
Métropole Aix Marseille Provence interdisant l‘occupation du trottoir et le
stationnement le long de la façade de l‘immeuble et jusqu‘au portail d‘entrée de
l‘école, selon les pointillés du schéma (cf annexe 3). Il devra être conservé jusqu‘à
la réalisation des travaux de mise en sécurité de l‘immeuble,

Article 4 Les copropriétaires doivent prendre toutes les mesures propres à assurer la
sécurité publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d‘urgence sur les
désordres ci—dessus énoncés, sous 28 jours à dater de la notification du présent
arrêté notamment :

Sur les conseils d‘un bureau d‘étude, d‘un maître d‘oeuvre après avoir pris le soin
de prendre un bureau de contrôle et un coordonnateur SPS,

Dans l‘immeuble 8 rue Capitaine Galinat :

1. Faire étudier et poser des étais pour étayer l‘escalier (Purge, sondages,
étaiements...)

2. Faire étudier et poser des étais sur la totalité du plancher du premier et du
deuxième étage jusqu‘au bon sol (Purge, sondages, étaiements...)

Sur la façade sur cour et le retour côté n°10 :

3. Faire étudier et réaliser la démolition du balcon côté façade Ouest sur cour,
purger les parties non adhérentes sur cette façade et sur le retour (Sud) de la
façade côté n°10.

Sur la façade sur rue (Est) :

4. Protéger le passage de l‘entrée de l‘immeuble mitoyen n°10 par un tunnel.

5. Protéger sur toute la hauteur du n°8 les éventuelles chutes de matières par un
filet, puis par la réalisation d‘une « boite » étanche sur toute la hauteur de la
façade. Cette boite sera constituée éventuellement d‘un échafaudage, revêtu sur
ses trois faces de bardage métallique opaque et rigide.

Article 5 Afin d‘assurer la sécurité du public au sein de l‘école élémentaire SAINTE
CECILE, la Ville de Marseille mettra en œuvre les mesures suivantes :
Sur la façade Nord sur cour de l‘école :
— dans l‘éventualité du basculement de la façade, mettre une barrière rigide,
opaque et d‘une hauteur supérieure à 2,20m (bardage métallique) depuis l‘entrée
de l‘école jusqu‘au préau.
— 2m avant le passage sous le préau, réaliser un tunnel rigide, opaque (bardage
bois ou métal).
Une partie de la cour, les appentis, le bloc sanitaires et la bibliothèque seront
ainsi condamnés.
— mettre des panneaux (bardage bois ou métal) sur toute la toiture de la
bibliothèque pour répartir la charge, éviter l‘éclatement et la dispersion des tuiles
liées à d‘éventuelles chutes de matières.
— dans la cour arrière située après le porche, continuer la pose de la barrière
étanche jusqu‘au bâtiment suivant (sanitaires).

Ces éléments étant illustrés dans l‘annexe 3

MARSEILLE—

éve 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/10
d cyroréenne
DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 21/02/2019
Reçu en préfecture le 21/02/2019

Affiché le 43 à as

 

ID : 013—211300553—20190221—2019_00611_VDM—AR

Article 6 Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Etude
Technique Spécialisé,...) prenant position sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d‘expertise sus visé, le Maire, par
arrêté, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril.

Article 7 A défaut par les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions
du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d‘office à
la réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 8 Les propriétaires doivent prendre immédiatement à leur charge l‘hébergement des
locataires, et ce, jusqu‘à réintégration dans les lieux, après respect des injonctions
imparties par le présent arrêté. A défaut, pour les propriétaires d‘avoir assuré cet
hébergement provisoire (ou le relogement définitif), celui—ci sera assumé par la
Ville de Marseille, aux frais des propriétaires défaillants.

Article 9 Les propriétaires doivent informer immédiatement le Service de la Prévention et
de la Gestion des Risques, sis 40, avenue Roger Salengro — 13233
MARSEILLE CEDEX 20 ( tél : 04 91 55 40 79 et mail
suivi—hebergement@marseille.fr) des offres d‘hébergement faites aux locataires et
des dates prévues d‘occupation de ces logements temporaires (date d‘entrée et
durée prévisionnelle).

Article 10 L‘arrêté n° 2019_00431_VDM du 5 février 2019 est abrogé.

Article 11 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndicat des

copropriétaires pris en la personne psse

Celui—ci le transmettra aux propriétaires ayant des obligations d‘hébergement,
ainsi qu‘aux occupants des appartements interdits d‘occupation.

Cet arrêté sera également transmis à la Directrice de l‘Ecole élémentaire Sainte
Cécile sis 146 rue Sainte Cécile — 13005 MARSEILLE ainsi qu‘au propriétaire de
l‘immeuble sis 10 rue du Capitaine Galinat, me

Article 12 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.
Article 13 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille

Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, Service de la Mobilité Urbaine, Direction Territoriale des Bâtiments
Nord, aux organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire
du fonds de solidarité pour le logement du lieu de situation de l‘immeuble.

Article 14 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,

MARSEILLE—

popt 1r3 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/10
a curoréenne
DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 21/02/2019
Reçu en préfecture le 21/02/2019

Affiché le 43 à as

ID : 013—211300553—20190221—2019_00611_VDM—AR

 

de l‘exécution du présent arrêté.

Article 15 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1 et à l‘article 3 du présent
arrêté, la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de
la force publique.

Article 16 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 21 février 2019

MARSEILLE—

éve 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/10
EUROPÉENNE

DELACULTUREANNEXE 1 Envoyé en préfecture le 21/02/2019
Reçu en préfecture le 21/02/2019

  

Article LS21—1 Affiché le su<
Modifié par Ordonnance n°2005—1566 du 15 décembre 2005 — art. 8 JORF 16 décembre 2005 ID : 013—211300583—20190221—2019 00611 VDM—AR
Pour l‘application du présent chapitre, l‘occupant est le titulaire d‘un droit réel conférant l‘usage, le lôcat sous—tocmtatre—o1 roceupant de 10

foi des locaux à usage d‘habitation et de locaux d‘hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer le relogement ou l‘hébergement des occupants ou de contribuer au coût correspondant dans les
conditions prévues à l‘article L. 521—3—1 dans les cas suivants :

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité, d‘une mise en demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331—22,
L. 1331—23, L. 1331—24, L. 1331—25, L. 1331—26—1 et L. 1331—28 du code de la santé publique, si elle est assortie d‘une interdiction d‘habiter temporaire
ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l‘insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable :

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘un arrêté de péril en application de l‘article L. 511—1 du présent code, si l‘arrêté ordonne l‘évacuation du bâtiment ou
s‘il est assorti d‘une interdiction d‘habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable ;
—lorsqu‘un établissement recevant du public utilisé aux fins d‘hébergement fait l‘objet de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité en
application de l‘article L. 123—3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l‘exploitant à l‘encontre des personnes auxquelles l‘état d‘insalubrité
ou de péril serait en tout ou partie imputable.

Article LS21—2

Modifié par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 94

L.—Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cesse d‘être dû pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en demeure prise en
application de l‘article L. 1331—22 du code de la santé publique à compter de l‘envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cessent d‘être dus pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en
demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331—23 et L. 1331—24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en
application de l‘article L. 123—3, à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances
sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d‘insalubrité prise en application des articles L. 1331—25 et L. 1331—28 du code de la santé publique ou par un
arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation du logement
cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de l‘arrêté ou de son affichage à la mairie et sur la façade de
l‘immeuble, jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevéc.

Dans le cas où des locaux ont fait l‘objet d‘une mise en demeure prononcée en application de l‘article L. 1331—26—1 du code de la santé publique suivie
d‘une déclaration d‘insalubrité prise en application de l‘article L. 1331—28 du même code, le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de
l‘occupation du logement cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage
jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevée de l‘insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l‘occupation du logement indûment perçus par le propriétaire, l‘exploitant ou la personne
ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l‘occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable.

II.—Dans les locaux visés au [, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l‘envoi de la notification de la mainlevée de l‘arrêté
d‘insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui restait à courir au premier jour du mois
suivant l‘envoi de la notification de l‘arrêté d‘insalubrité ou de péril, de l‘injonction, de la mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s‘appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l‘article 1724 du code civil.

III.—Lorsque les locaux sont frappés d‘une interdiction définitive d‘habiter et d‘utiliser, les baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement poursuivent
de plein droit leurs effets, exception faite de l‘obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l‘occupation, jusqu‘à leur
terme ou jusqu‘au départ des occupants et au plus tard jusqu‘à la date limite fixée par la déclaration d‘insalubrité ou l‘arrêté de péril.

Une déclaration d‘insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité ne peut entraîner la
résiliation de plein droit des baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l‘article L. 521—3—2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d‘avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du II de l‘article L. 521—3—1 sont
des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

Article LS21—3—1

Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

I.—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction temporaire d‘habiter ou d‘utiliser ou que son évacuation est ordonnée en application de l‘article L.
511—3 ou de l‘article L. 129—3, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l‘hébergement est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l‘exploitant.

Si un logement qui a fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité au titre du II de l‘article L. 1331—28 du code de la santé publique est manifestement
suroceupé, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer l‘hébergement des occupants jusqu‘au terme des travaux prescrits pour remédier à
l‘insalubrité. A l‘issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l‘exploitant, le coût de l‘hébergement est mis à sa charge.

II.—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction définitive d‘habiter, ainsi qu‘en cas d‘évacuation à caractère définitif, le propriétaire ou l‘exploitant
est tenu d‘assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à l‘occupant de l‘offre d‘un logement correspondant à
ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu de verser à l‘occupant évincé une indemnité d‘un montant égal à trois mois de
son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l‘exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 52 1—3—2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de l‘article
1724 du code civil ou s‘il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d‘habiter et la date d‘effet de cette interdiction.

 

Article LS21—3—2
Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

I.—Lorsqu‘un arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1 ou des prescriptions édictées en application de l‘article L.. 123—3 ou de l‘article L.
129—3 sont accompagnés d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le propriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le
relogement des occupants, le maire prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.

II.—Lorsqu‘une déclaration d‘insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331—22, L. 1331—23, L. 1331—24,
L. 1331—25, L. 1331—26—1 et L. 1331—28 du code de la santé publique est assortie d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le

MARSEILLE—

Sronne 1s Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/10

EUROPÉENNE
DE LA CULTUREpropriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le relogement des occupants, le préfet, ou EVIYÉ En Préfecture le 21/02/2019

réservations de logements en application de l‘article L. 441—1, prend les dispositions nécessaires pou! Regu en préfecture le 21/02/2019
des dispositions du III. Affiché le 43 2— <2
II1.—Lorsque la déclaration d‘insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d‘amÿ 5 : 913:211300553—20190221—2019_00611_VDM—AR
ou dans une opération d‘aménagement au sens de l‘article L. 300—1 du code de l‘urbanisme et qu op ©— oÙ Texproit a assu
l‘hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l‘initiative de l‘opération prend les dispositions nécessaires à
l‘hébergement ou au relogement des occupants.

IV.—Lorsqu‘une personne publique, un organisme d‘habitations à loyer modéré, une société d‘économie mixte ou un organisme à but non lucratif a
assuré le relogement, le propriétaire ou l‘exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du loyer
prévisionnel.

V.—Si la commune assure, de façon occasionnelle ou en application d‘une convention passée avec l‘État, les obligations d‘hébergement ou de relogement
qui sont faites à celui—ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les droits de l‘Etat pour le recouvrement de sa créance.

VL—La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux obligations
d‘hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne
publique créancière, soit par l‘émission par le maire ou le préfet d‘un titre exécutoire au profit de l‘organisme ayant assuré l‘hébergement ou le
relogement.

VIIL—Si l‘occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des I, II ou II1, le juge peut être saisi d‘une demande tendant à la
résiliation du bail ou du droit d‘occupation et à l‘autorisation d‘expulser l‘occupant.

Créé par LOÏ n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 83
Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du II de l‘article L. 521—3—2, le représentant de l‘Etat dans le
département peut user des prérogatives qu‘il tient de l‘article L. 441—2—3.

Les attributions de logements, en application de l‘alinéa précédent, sont prononcées en tenant compte des engagements de l‘accord intercommunal ou
départemental prévu respectivement aux articles L. 441—1—1 et L. 441—1—2.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du I ou, le cas échéant, des III ou V de l‘article L. 521—3—2, le
maire peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu‘il les loge et, en cas de refus du bailleur, procéder à l‘attribution d‘un logement.
Les attributions s‘imputent sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants en application du IIl de l‘article L. 521—3—2, le président de l‘établissement
public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à l‘alinéa précédent. Les attributions s‘imputent sur les
droits à réservation dont il dispose sur le territoire de l‘établissement public de coopération intercommunale.

Le représentant de l‘Etat dans le département ou le maire sont réputés avoir satisfait à l‘obligation de relogement s‘ils ont proposé aux personnes
concernées qui, faute d‘offre de relogement, occupent des locaux au—delà de la date de prise d‘effet de l‘interdiction définitive d‘habiter, un accueil dans
une structure d‘hébergement, un établissement ou un logement de transition, un logement—foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale, à titre
temporaire dans l‘attente d‘un relogement définitif.

Article L521—3—4

Créé par LOÏ n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 93

Dans les cas prévus à l‘article L. 521—1 et aux fins de faciliter l‘hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sont tenus ou, en
cas de défaillance de ceux—ci, par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou toute structure d‘hébergement, nonobstant toute stipulation
contraire, peut conclure avec toute personne, publique ou privée, la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre
d‘occupation précaire.

La durée de cette convention d‘occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l‘arrêté de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l‘hébergement ou du constat par l‘autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de l‘hébergement dans les conditions ci—dessus ne peuvent se prévaloir d‘aucun droit au maintien dans les lieux ou à la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l‘occupant hébergé de quitter les lieux à l‘échéance de la convention d‘occupation précaire et faute pour la personne débitrice de
l‘obligation d‘hébergement d‘avoir engagé une action aux fins d‘expulsion, le représentant de l‘État dans le département ou le maire, selon le cas, peut
exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l‘exploitant tenu à l‘obligation d‘hébergement.

Article LS21—4

Modifié par LOI n°2009—526 du 12 mai 2009 — art. 125

I.—Est puni de trois ans d‘emprisonnement et d‘une amende de 100 000 euros le fait :

—en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu‘il détient en application des articles L. 521—1 à L. 521—3—1, de le menacer, de commettre à
son égard tout acte d‘intimidation ou de rendre impropres à l‘habitation les lieux qu‘il occupe ;

—de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l‘occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du I de
l‘article L. 521—2 ;

—de refuser de procéder à l‘hébergement ou au relogement de l‘occupant, bien qu‘étant en mesure de le faire.

II.—Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail :

2° L‘interdiction pour une durée de cinq ans au plus d‘exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité
ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l‘infraction. Cette interdiction n‘est toutefois pas applicable à l‘exercice d‘un mandat électif ou
de responsabilités syndicales.

III.—Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l‘article 121—2 du code pénal, des infractions définies au
présent article encourent, outre l‘amende suivant les modalités prévues par l‘article 131—38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de
l‘article 131—39 du même code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l‘encontre d‘exploitants de fonds de commerce aux fins d‘hébergement, il est fait application des dispositions
de l‘article L. 651—10 du présent code.

MARSEILLE—

PROVENCE 2013 > , a

cammate Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/10

EUROPÉENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 21/02/2019

Reçu en préfecture le 21/02/2019

Affiché le 43 e as

 

ID : 013—211300553—20190221—2019_00611_VDM—AR

ANNEXE II
LISTE DES COPROPRIÉTAIRES

IMMEUBLE SIS 8, rue du Capitaine GALINAT
13005 MARSEILLE

 

MARSEILLE—
popt 1r93 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 9/10

ig curoréenne
o€ LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 21/02/2019
Reçu en préfecture le 21/02/2019

Affiché le 43 à as

ID : 013—211300553—20190221—2019_00611_VDM—AR

 

ANNEXE 3

SCHEMA DE PRINCIPE DES ZONES DE SECURITE A METTRE EN ŒUVRE

  

Tunnel d‘accès au n°10.
Largeur : trotioir +

stationnement rentée latérale
côté parking.

]
devant la façade èm // > Vie »

de — ! < Pe ? i ot $

Barrière étanche (bardage) à &\\\\\\\\

minimum 2,20m de haut.
Largeur, trottoir+
stationnement.

t j5 8

   
 
 

 

    
 
 
 

  
 
 
   
  

 

 
 

Barrière étanche
(bardage) minimum 2,2Gm
de haut.

    
 

 

 

    
 

 

 
 
  
 
 
 

204 iie |

 
 

préau, 2m avant le
bâtiment à positionner
après la ferme du préau.

    
 
 

  

(bardage) minimum 2,20m
de haut.

 
 

PRINCIPE DE POSE DES PROTECTIONS — DANS LA COUR DE L‘ECOLE
K:

Panneaux rigides sur la
toiture.

  
 
    

Barrière étanche
(bardage) minimum 2,20m
de haut.

  
 

 

 
 

pP Va Tunnel d‘accès sous le
1r°02 préau, 2m avant le

 
 

bâtiment à positionner

i
. après la ferme du préau
2m au moins avant le P P
préau.

   
    

  
 

MARSELE—

éve 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 10/10

EUROPÉENNE
DE LA CULTURE