Envoyé en préfecture le 15/02/2019
Reçu en préfecture le 15/02/2019

Affiché le 43 à as

ID : 013—211300553—20190215—2019_00549_VDM—AR

     

MARSEILLE

Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2019_00549_VDM

SDI 18/230 — ARRÊETE DE PERIL IMMINENT — 8 RUE DE ROME — 13001 — 201 803 A0047

Nous, Maire de Marseille,

Vu le code général des collectivités territoriales, et notamment l‘article L 213 1.1,

Vu le code de la construction et de l‘habitation, et notamment les articles L 511.1 à L 511.6 ainsi que
les articles L 521.1 à L 521.4, (Annexe 1)

Vu les articles R 511.1 à R 511. 5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R 556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu le rapport de visite du 01 février 2019 de Monsieur Joël HOVSEPIAN, expert désigné par
ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête,

Considérant l‘immeuble sis 8 rue de Rome — 13001 MARSEILLE, référence cadastrale n°201803
A0047, Quartier Noailles, appartenant, selon nos informations à ce jour, en toute propriété à

de
Considérant le gestionnaire de l‘immeuble pris en la personne du pe
de

Considérant le courrier d‘avertissement notifié le 24 janvier 2019 au gestionnaire pris en la

personne e

Considérant l‘évacuation pour raison de sécurité des occupants de l‘immeuble sis 8 rue de Rome —
13001 MARSEILLE, à la demande de l‘expert du Tribunal, le 28 janvier 2019,

Considérant la mise en place, en urgence, d‘un périmètre de sécurité le 28 janvier 2019, par les
services compétents de la Métropole Aix Marseille Provence, afin d‘assurer la sécurité publique,

Considérant le rapport susvisé, reconnaissant l‘état de péril grave et imminent et constatant les
pathologies suivantes :

— Fissures structurelles de l‘immeuble sur la façade avant côté rue de Rome et côté
rue Vacon,

— Façade faisant un ventre au niveau de la rue Vacon et de la rue de Rome,

— Présence d‘éléments métalliques menaçant ruine sur la façade côté rue de Rome,

— Dégradation structurelle des volées de marches sur tout l‘escalier de

MARSEILLE—

dépt trts Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/4
ga eurortenne

DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 15/02/2019
Reçu en préfecture le 15/02/2019

Affiché le 43 à as

ID : 013—211300553—20190215—2019_00549_VDM—AR

 

l‘établissement, à chaque niveau,
— Fissures structurelles sur les murs des communs ainsi que dans les locaux visités
du 17 étage,
— Présence d‘humidité, de fissures structurelles et de corrosion des aciers sur le
plancher haut et les murs de la cave,

Considérant le rapport susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs à cet immeuble,
préconisant les mesures suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants et du public :

— Évacuation complète de l‘immeuble comprenant un commerce et ses réserves,

— Condamnation de l‘entrée de l‘immeuble,

— Coupure de l‘eau et du gaz,

— Etaiement et confortement de la cage d‘escaliers à tous les niveaux,

— Etaiement et confortement des planchers hauts de chaque niveau et de la cave,

— Purger les fissures présentes sur les façades,

— Déposer l‘élément métallique menaçant ruine sur la façade de la rue de Rome,

— Condamner le trottoir sur toute la périmétrie de l‘immeuble jusqu‘aux potelets
côté rue Vacon et sur une distance d‘un mètre rue de Rome,

ARRETONS

Article 1 L‘immeuble sis 8 tue de Rome — 13001 MARSEILLE est interdit à toute
occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz électricité) de cet immeuble interdit d‘occupation et
d‘utilisation doivent être neutralisés.

Article 2 L‘accès à l‘immeuble interdit doit être immédiatement neutralisé par tous les
moyens que jugera utiles le propriétaire . Celui—ci ne sera réservé qu‘aux seuls
experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Le périmètre de sécurité installé par la Métropole Aix Marseille Provence le 28
janvier 2019, interdisant l‘occupation sur toute la périmétrie de l‘immeuble
jusqu‘aux potelets côté rue Vacon et sur une distance d‘un mètre rue de Rome,
scelon le schéma (cf annexe 2), doit être conservé jusqu‘à la réalisation des travaux
de mise en sécurité de l‘immeuble .

Article 4 Le propriétaire de l‘immeuble sis 8 rue de Rome — 13001 MARSEILLE doit
prendre toutes les mesures propres à assurer la sécurité publique, en faisant
réaliser les travaux nécessaires d‘urgence sur les désordres ci—dessus énoncés,
sous 15 jours à dater de la notification du présent arrêté notamment :

— Étaiement de la cage d‘escaliers à tous les niveaux,

— Étaiement des planchers hauts de chaque niveau et de la cave,

— Purger les fissures présentes sur les façades,

— Déposer l‘élément métallique menaçant ruine sur la façade de la rue de Rome,

Article 5 Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Etude
Technique Spécialisé,...) prenant position sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d‘expertise sus visé, le Maire, par

 

MARSEILLE—
dévue 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/4
ii EUROPÉENNE

DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 15/02/2019
Reçu en préfecture le 15/02/2019

Affiché le 43 à as

aLL 211 : ID : 013—211300553—20190215—2019_00549_VDM—AR
arrêté, prendra acte de la réalisation des travaux de — ———=

 

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril.

Article 6 A défaut par le propriétaire ou ses ayants droit de respecter les injonctions du
présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d‘office à la
réalisation desdits travaux, à ses frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 7 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au gestionnaire de

l‘immeuble pris en la personre du pe

Celui—ci le transmettra à la propriétaire et à l‘occupant du local commercial
interdit d‘occupation.

Article 8 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.

Article 9 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, Service de la Mobilité Urbaine, aux organismes payeurs des aides
personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement
du lieu de situation de l‘immeuble.

Article 10 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‘exécution du présent arrêté.

Article 11 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1 et à l‘article 3 du présent
arrêté, la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de
la force publique.

Article 12 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.
Julien RUAS
Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de

Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 15 février 2019

MARSEILLE—
dévue 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/4

ig curorgenne
o€ LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 15/02/2019
Reçu en préfecture le 15/02/2019

Affiché le 43 à as

 

ID : 013—211300553—20190215—2019_00549_VDM—AR

ANNEXE 1
PERIMETRE DE SECURITE

8, rue de Rome — 13001 Marseille

 

MARSEILLE—
popt tets Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/4

 

be CAPIYAÈE
di cyroréenne
DE LA CULTURE