Envoyé en préfecture le 25/03/2019
Reçu en préfecture le 25/03/2019

Affiché le 43 à as

ID : 013—211300553—20190325—2019_01049_VDM—AR

   

$ © î é
MARSEILLE
_— wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2019_01049_VDM

SDI — ARRÊTÉ DE PÉRIL GRAVE ET IMMINENT — 87 RUE DE ROME — 13006 — N°206827 A0063

Nous, Maire de Marseille,

Vu l‘article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l‘habitation, (Annexe 1)

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu l‘arrêté municipal n°2018_03120_VDM du 4 décembre 2018,

Vu le rapport de visite du 7 mars 2019 de Monsieur Joël HOVSEPIAN, expert désigné par
ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête,

Considérant l‘immeuble sis 87, rue de Rome — 13006 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°206827
A0063, quartier Préfecture, appartenant, selon nos informations à ce jour, en copropriété aux
personnes et sociétés listées en Annexe 1, ou à leurs ayants droit.

Considérant le syndicat des copropriétaires de cet immeuble pris en la personne ff

Considérant l‘évacuation des occupants de l‘immeuble lors de l‘intervention d‘urgence du 4
décembre 2018,

Considérant l‘avertissement notifié le 22 février 2019 au syndicat des copropriétaires de cet

immeuble, pris en la personn e [19g

Considérant le rapport susvisé, reconnaissant l‘état de péril grave et imminent et constatant les
pathologies suivantes :

— Fissures structurelles et dégradations de la façade avant notamment au niveau de
la comiche.
— Dégradations et fissures structurelles dans les communs de l‘escalier.
— Dégradations des volées de marches de l‘escalier à tous les niveaux.
— Effondrement d‘une partie du palier de l‘escalier entre le rez—de—chaussée et le 1”
étage
— Dégradations et fissures structurelles dans l‘ensemble des appartements.
— Présence importante d‘humidité dans les communs de l‘immeuble.
MARSEILLE—
Séenet 1913 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/4

ig curoréenne
o€ LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 25/03/2019
Reçu en préfecture le 25/03/2019

Affiché le 43 à as

 

ID : 013—211300553—20190325—2019_01049_VDM—AR

Considérant le rapport susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs à cet immeuble,
préconisant les mesures suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants et du public :

— Confirmer la condamnation de l‘immeuble.

— Confirmer l‘interdiction d‘occupation.

— Remédier à l‘effondrement d‘une partie du palier de l‘escalier entre le
rez—de—chaussée et le 1” étage.

— Remédier à la présence importante d‘humidité dans les communs et les
appartements de l‘immeuble et les appartements.

— Étayer l‘escalier de l‘immeuble.

— Etayer les planchers de chaque appartement.

— Faire examiner la toiture de l‘immeuble.

— Purger les fissures des façades et réparer les parties de façades dégradées et
détériorées pour éviter les chutes de matériaux.

— Missionner un bureau d‘études pour prescrire les mesures destinées à sécuriser
l‘immeuble.

— La réintégration des appartements de cet immeuble ne pourra intervenir avant la
validation des travaux de sécurisation par un organisme agrée ou un bureau
d‘études attestant que les travaux réalisés ont permis de lever le risque constaté.

ARRÊTONS

Article 1 L‘immeuble 87, rue de Rome — 13006 MARSEILLE est interdit à toute
occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz électricité) de cet immeuble interdit d‘occupation et
d‘utilisation doivent être neutralisés.

Article 2 Les accès à l‘immeuble (y compris le commerce au rez—de—chaussée) interdits
doivent être immédiatement neutralisés par tous les moyens que jugeront utiles les
copropriétaires. Celui—ci ne sera réservé qu‘aux seuls experts et professionnels
chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Les copropriétaires doivent prendre toutes les mesures propres à assurer la
sécurité publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d‘urgence sur les
désordres ci—dessus énoncés, sous 15 jours à dater de la notification du présent
arrêté notamment :

— Missionner un bureau d‘études pour prescrire les mesures destinées à sécuriser
l‘immeuble.

— Purger les fissures des façades et réparer les parties de façades dégradées et
détériorées pour éviter les chutes de matériaux.

— Faire examiner la toiture de l‘immeuble.

— Étayer les planchers de chaque appartement.

— Étayer l‘escalier de l‘immeuble.

Article 4 Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Étude
Technique Spécialisé,...) prenant position sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d‘expertise sus visé, le Maire, par
arrêté, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

MARSEILLE—
popt 1r3 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/4

di cyroréenne
o€ LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 25/03/2019
Reçu en préfecture le 25/03/2019

Affiché le 43 à as

 

ID : 013—211300553—20190325—2019_01049_VDM—AR

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril.

Article 5 A défaut par les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions
du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d‘office à
la réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 6 L‘arrêté n°2018_03120 _VDM du 4 décembre 2018 est abrogé.

Article 7 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndicat des

copropriétaires pris en la personne du psse

Celui—ci le transmettra aux propriétaires ayant des obligations d‘hébergement,
ainsi qu‘aux occupants des appartements interdits d‘occupation.

Article 8 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.

Article 9 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, aux
organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds
de solidarité pour le logement du lieu de situation de l‘immeuble.

Article 10 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‘exécution du présent arrêté.

Article 11 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 12 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.
Julien RUAS
Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de

Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 25 mars 2019

MARSEILLE—
éve 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/4

ig curorgenne
o€ LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 25/03/2019
Reçu en préfecture le 25/03/2019
Affiché le 43 2 _às

ID : 013—211300553—20190325—2019_01049_VDM—AR

ANNEXE 1

 

MARSELE—
PROVENCE 2013

Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/4