Envoyé en préfecture le 25/11/2018
VILLE D E Reçu en préfecture le 25/11/2018

Affiché le 43 à as

ID : 013—211300553—20181125—2018_03019_VDM—AR

      

MARSEILLE

Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2018_03019_VDM

SDI 92/275 — ARRÊTÉ DE PÉRIL IMMINENT — 88 COURS GOUFFÉ — 13006 — 206824 C0041

Nous, Maire de Marseille,

Vu le code général des collectivités territoriales, et notamment l‘article L 213 1.1,

Vu le code de la construction et de l‘habitation, et notamment les articles L 511.1 à L 511.6 ainsi que
les articles L 521.1 à L 521.4,

Vu les articles R 511.1 à R 511. 5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R 556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu l‘avis réputé favorable de l‘architecte des bâtiments de France,

Vu le rapport de visite du 1er janvier 2018 de Monsieur Richard CARTA Architecte D.P.L.G, expert
désigné par ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre
requête,

Considérant que l‘immeuble sis 88, Cours Gouffé — 13006 MARSEILLE, référence cadastrale
n°206824 C0041, Quartier Lodi, appartient, selon nos informations à ce jour, en toute propriété B

I ou à ses ayants droit,

Considérant le courrier d‘avertissement notifié le 9 NOVEMBRE 2018 au propriétaire pris en la
personne

Considérant que le rapport d‘expertise susvisé, reconnaît l‘état de péril grave et imminent et
constate les pathologies suivantes :

La façade sur rue :

— Cette façade présente une inquiétante déformation dans sa partie supérieure.

— Risque de chute d‘éléments instables de maçonnerie du type enduit.

— Déformations importantes des assisses des pierres de la comiche et glissement
des claveaux du linteau de la porte d‘accès.

— Sur le mur pignon le garde—corps maçonné est fissuré et a perdu une grande zone
d‘enduit de la maçonnerie.

La façade sur cour :

— De nombreuses fissures.

MARSEILLE—

popt 1r3 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/4
ga eurortenne

DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 25/11/2018

Reçu en préfecture le 25/11/2018

Affiché le 43 à as

    

/ : ID : 013—211300553—20181125—2018_03019_VDM—AR
— Des éclats de maçonnerie sur les encadrements des oa

— Des éléments instables de maçonnerie menaçant de tomber.

Considérant que le rapport d‘expertise sus visé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs
à cet immeuble, préconise les mesures suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants :

— Installer un périmètre de sécurité en GBA sur le trottoir en laissant si possible un
passage piéton de 90 cm à 1,20 m côté chaussée.
— Installer verticalement un bardage métallique de type bac acier, maintenu contre
le mur de division de la cour pour réduire les éventuels impacts des chutes de
maçonneries instables.
— Maintenir l‘interdiction d‘accès à l‘immeuble à toute personne non autorisée.
— Faire purger les maçonneries instables et l‘enduit non adhérent.
— Faire établir un Cahier des Clauses Techniques Particulières par un homme de
l‘art (architecte ou Bureau d‘Etudes Techniques) pour vérifier :

— L‘état de la fondation du mur mitoyen avec l‘immeuble 86.

— L‘état du mouvement structurel de la façade sur rue.

— L‘état de la couverture et des planchers.

— L‘état des volées de l‘escalier.

— L‘état des évacuations des Eaux Pluviales
— Faire établir un Plan Général de Coordination par un coordonnateur Sécurité et
Protection de la Santé en cas de coactivités.
— Faire réaliser les travaux de réparation ou de purge de la façade.
— Conforter si nécessaire le mur mitoyen avec le 86.
— Faire établir une attestation par un homme de l‘art à la fin des travaux

ARRETONS

Article 1 L‘immeuble sis 88 Cours Gouffé— 13006 MARSEILLE est interdit à toute
occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz électricité) de cet immeuble interdit d‘occupation et
d‘utilisation doivent être neutralisés.

Article 2 L‘accès à l‘immeuble interdit doit être immédiatement ncutralisé par tous les
moyens que jugera utiles le propriétaire. Celui—ci ne sera réservé qu‘aux seuls
experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Le périmètre de sécurité installé par la Métropole Aix Marseille Provence le 9
novembre 2018, doit être conservé jusqu‘à la réalisation des travaux de mise en
sécurité de l‘immeuble.

Article 4 Le propriétaire de l‘immeuble sis 88, Cours Gouffé — 13006 MARSEILLE doit
prendre toutes les mesures propres à assurer la sécurité publique, en faisant
réaliser les travaux nécessaires d‘urgence sur les désordres ci—dessus énoncés,

sous 15 jours à dater de la notification du présent arrêté notamment :

— Faire purger les maçonneries instables et l‘enduit non adhérent.
— Faire établir un Cahier des Clauses Techniques Particulières par un homme de
l‘art (architecte ou Bureau d‘Etudes Techniques) pour vérifier :

MARSEILLE—
éve 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/4

di cyroréenne
o€ LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 25/11/2018
Reçu en préfecture le 25/11/2018

Affiché le 43 à as

ID : 013— 211300553—20î81125—2018Ï03019ÏVDMAR
0 o

 

— L‘état de la fondation du mur mitoyen avec l°
— L‘état du mouvement structurel de la façade sur rue.
— L‘état de la couverture et des planchers.
— L‘état des volées de l‘escalier.
— L‘état des évacuations des Eaux Pluviales
— Faire établir un Plan Général de Coordination par un coordonnateur Sécurité et
Protection de la Santé en cas de coactivités.
— Faire réaliser les travaux de réparation ou de purge de la façade.
— Conforter si nécessaire le mur mitoyen avec le 86.

Article 5 Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Etude
Technique Spécialisé,...) prenant position sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d‘expertise sus visé, le Maire, par
arrêté, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril.

Article 6 A défaut par le propriétaire ou ses ayants droit de respecter les injonctions du
présent arrêté dans les délais prescrits, la commune procédera d‘office à la
réalisation desdits travaux, à ses frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 7 Le propriétaire doit prendre immédiatement à sa charge l‘hébergement des
locataires, et ce, jusqu‘à réintégration dans les lieux, après respect des injonctions
imparties par le présent arrêté. A défaut, pour le propriétaire d‘avoir assuré cet
hébergement provisoire (ou le relogement définitif), celui—ci sera assumé par la
Ville de Marseille, à ses frais.

Article 8 Le propriétaire doit informer immédiatement le Service de la Prévention et de la
Gestion des Risques, sis 40, avenue Roger Salengro — 13233 MARSEILLE
CEDEX 20 (tél: 04 91 55 41 44 et mail scu.hebergement@marseille.fr) des offres
d‘hébergement faites aux locataires et des dates prévues d‘occupation de ces
logements temporaires (date d‘entrée et durée prévisionnelle).

Article 9 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature propriétaire de l‘immeuble
pris en la personne
Celui—ci sera transmis aux occupants des appartements interdits d‘occupation.

Article 10 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.

Article 11 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, Service de la Mobilité Urbaine, aux organismes payeurs des aides
personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement
du lieu de situation de l‘immeuble.

Article 12 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur

ARSEILL
ÈÎSËÎËÊ“"” Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/4

ii cyroréenne
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 25/11/2018
Reçu en préfecture le 25/11/2018

Affiché le 43 à . as

 

ID : 013—211300553—20181125—2018_03019_VDM—AR
o qu 0

>

Départemental de la Sécurité Publique sont chargés,
de l‘exécution du présent arrêté.

Article 13 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1 et à l‘article 3 du présent
arrêté, la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de
la force publique.

Article 14 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 25 novembre 2018

MARSEILLE—

éve 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/4
EUROPÉENNE

DELACULTURE