Envoyé en préfecture le 13/12/2018
Regu en préfecture le 13/12/2018

Affiché le i412

ID : 013-211300553-20181213-2018_03333_VDM-AR

        

MARSEI

— www.marseille.fr —

Le Maire
Ancien Ministre
Vice-président honoraire du Sénat

Arrété N° 2018_03333_VDM

SDI 18/197- ARRETE DE PERIL IMMINENT - 9, RUE MICHEL SALVARELLI - 13002 - 202809
A0141

Nous, Maire de Marseille,

Vu le code général des collectivités territoriales, et notamment l’article L 2131.1,

Vu le code de la construction et de I'habitation, et notamment les articles L 511.1 4 L 511.6 ainsi que
les articles L 521.1 aL 521.4,

Vu les articles R 511.1 4 R 511. 5 du code de la construction et de I'habitation,

Vu l’article R 556.1 du code de justice administrative,

Vu Varrété de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, a
Monsieur Ruas en matiére notamment de Police des Immeubles menagant ruine et d’insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs 4 usage principal d’habitation,

Vu l’avis réputé favorable de l'architecte des batiments de France,

Vu le rapport de visite du 20 novembre 2018 et l’additif du 06 décembre 2018 de Monsieur Gilles
BANI, expert désigné par ordonnance de Madame la Présidente du Tribunal Administratif de
Marseille sur notre requéte,

Considérant que l’immeuble sis 9, rue Michel SALVARELLI - 13002 MARSEILLE, référence
cadastrale n°202809 A0141, Quartier Hétel de Ville, appartient, en indivision, selon nos
informations a ce jour,

ou a leurs ayants droit,

Considérant que le gestionnaire de l’immeuble est pris en la personne

Considérant qu’un incendie s’est déclaré le 11 novembre 2018 dans l’immeuble du 9, rue Michel
SALVARELLI - 13002 MARSEILLE,

Considérant que pour raison de sécurité suite a l'incendie susvisé, les occupants de l'immeuble sis 9,
tue Michel Salvarelli - 13002 MARSEILLE, ont été évacués lors de intervention d’urgence du 11
novembre 2018,

Considérant la pose d'un périmétre de sécurité, par les services compétents de la Métropole Aix
Marseille Provence, le 11 novembre 2018, devant l'immeuble incendié au 9, rue Michel
SALVARELLI, sur une largeur de 3 metres.

Considérant le courrier d’avertissement notifié le 16 novembre 2018 au gestionnaire de l’immeuble
du 9, rue Michel SALVARELLI - 13002 MARSEILLE, pris en la personne

MARSEILLE-
ome Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 17
EUROPEENNEEnvoyé en préfecture le 13/12/2018
Regu en préfecture le 13/12/2018

Affiché le i- <_<>

ID : 013-211300553-20181213-2018_03333_VDM-AR

 

Considérant le rapport de constat daté du 20 novembre 2018 ainsi que 1l’additif au rapport du 06
décembre 2018 de Monsieur Gilles BANI expert désigné par ordonnance n°1809288 du 20
novembre 2018 du Tribunal Administratif de Marseille,

Considérant selon le rapport susvisé :

- que la rue Michel Salvarelli est en forte pente,

- que l'immeuble sis 9, rue Michel Salvarelli - 13002 MARSEILLE est « mitoyen
sur trois cotés »,

- l'imbrication des immeubles avoisinants avec l'immeuble incendié,

- que «les mitoyens sont, de fait de leur imbrication, menacés d'effondrement, »

Considérant les batiments contigus, menacés d'effondrement, devant étre préservés :

- 7, rue Michel SALVARELLI - 13002 MARSEILLE, référence cadastrale n°202
809 A0140, Quartier Hétel de Ville, appartient, selon nos informations a ce jour, a

ou a ses
ayants droit,

- 11, rue Michel SALVARELLI - 13002 MARSEILLE, référence cadastrale n°202
809 A0140 Quartier Hétel de Ville, appartient, selon nos informations 4 ce jour, a

- 7, rue des Muettes - 13002 MARSEILLE, référence cadastrale 202809 A0631,
Quartier Hotel de Ville, appartient, selon nos informations a ce jour, a:

 

Considérant que le rapport de constat susvisé, reconnait |’ état de péril grave et imminent et constate
les pathologies suivantes :

- L'immeuble a été victime d'un incendie,

- Escalier intérieur effondré

- Présence de nombreux débris au fond du couloir du couloir pouvant témoigner
d'effondrements partiels,

- Présence d’une structure porteuse ayant souffert, avec risque d'effondrement
pour l'immeuble du 9, rue Michel SALVARELLI - 13002 MARSEILLE, et de ses
mitoyens,

- Le systéme porteur de l'immeuble est calciné. Les sections de poutre sont
diminuées,

- Présence de fissures sur facades,

- Présence de débris tombés au sol dans la rue,

MARSEILLE-
ome Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/7
EUROPEENNEEnvoyé en préfecture le 13/12/2018
Regu en préfecture le 13/12/2018

Affiché le i412

 

ID : 013-211300553-20181213-2018_03333_VDM-AR

- En hauteur, l'immeuble du 7, rue des Muettes a été renforcé par des tirants dont
la fréquence est de 2 a 3 métres environ, la partie basse n'est pas consolidée et
s'appuie su l'immeuble incendié,

- Présence sur la fagade l'immeuble du 7, rue des Muettes d’importantes
fissurations 4 45° témoignant un basculement du 7, rue des Muettes vers le 9, rue
Michel SALVARELLI,

Considérant que le rapport d’ expertise sus visé, face a l’évolution des désordres constructifs relatifs
a cet immeuble et a ses avoisinants, préconise les mesures suivantes afin d’assurer la sécurité des
occupants i

- Neutraliser les alimentations de gaz, électricité et eau au 7, 9 et 11 rue Salvarelli,
et au 7, rue des Muettes,

- Condamner et interdire l’accés au 7, 9 et 11 rue Salvarelli, et au 7, rue des
Muettes,

- Installer un périmétre de sécurité de 8 métres en pied d'immeuble le long de la
facade rue Michel Salvarelli.

- Evacuer les 7, 9 et 11 rue Salvarelli, et au 7, rue des Muettes,

- Contrdler de fagon précise les poutraisons touchées par les flammes et les
planchers du 9, rue Salvarelli,

- Contréler le 9, rue Salvarelli dans son ensemble,

- Conforter l’immeuble sinistré de facon a le sécuriser et sécuriser les immeubles
7 et 11 rue Salvarelli et le 7 rue des Muettes. Réaliser les études par un BET
structure et un géotechnicien.

- Faire vérifier les travaux réalisés par l’intermédiaire d’un bureau de contrdle.

ARRETONS

Article 1 Les immeubles sis 7, 9, 11, rue Michel Salvarelli, ainsi que l’immeuble du 7, rue
des Muettes - 13002 MARSEILLE sont interdits 4 toute occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz électricité) de ces immeubles interdits d’occupation et
d’utilisation doivent étre neutralisés.

Article 2 Les accés aux immeubles interdits doivent étre immédiatement neutralisés par
tous les moyens que jugeront utiles les propriétaires et copropriétaires. Ces accés
ne seront réservés qu’aux seuls experts et professionnels chargés de la mise en
sécurité.

Article 3 Le périmétre de sécurité installé par les services compétents de la Métropole Aix
Marseille Provence le 11 novembre 2018, doit étre modifié, interdisant
Poccupation de la voie le long de la fagade de l’immeuble sis 9, rue Michel
Salvarelli sur une largeur de 8 métres et doit étre conservé jusqu'a la réalisation
des travaux de mise en sécurité de l’immeuble.

Article 4 Les propriétaires de l’immeuble sis 9, rue Michel Salvarelli - 13002
MARSEILLE doivent prendre toutes les mesures propres a assurer la sécurité
publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d’urgence sur les désordres
ci-dessus énoncés, sous 15 jours a dater de la notification du présent arrété

MARSEILLE-
cere Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/7
Meal EUROPEENNEEnvoyé en préfecture le 13/12/2018
Regu en préfecture le 13/12/2018

Affiché le i412

 

ID : 013-211300553-20181213-2018_03333_VDM-AR
notamment :

- Contréler de fagon précise les poutraisons touchées par les flammes et les
planchers,

- Contréler l'immeuble dans son ensemble,

- Conforter l'immeuble sinistré de facgon a le sécuriser et sécuriser les immeubles 7
et 11 rue Salvarelli et le 7 rue des Muettes,

- Faire réaliser les études par un Bureau d'Etudes Technique structure et un
géotechnicien,

- Faire vérifier les travaux réalisés par l'intermédiaire d'un bureau de contrdle
agréé,

Article 5 Sur le rapport d’un homme de l’art (Architecte, Ingénieur, Bureau d'Etude
Technique Spécialisé,...) prenant position sur la parfaite mise en ceuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d'expertise sus visé, le Maire, par
arrété, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrété ne sera prononcée qu’aprés réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril.

Article 6 A défaut par les propriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions du
présent arrété dans les délais prescrits, la commune procédera d’office a la
réalisation desdits travaux, a leur frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matiére de
contributions directes.

Article 7 Les propriétaires doivent prendre immédiatement a leur charge I’hébergement des
locataires, et ce, jusqu’a réintégration dans les lieux, aprés respect des injonctions
imparties par le présent arrété. A défaut, pour les propriétaires d’avoir assuré ces
hébergements provisoires (ou le relogement définitif), ceux-ci seront assumés par
la Ville de Marseille, a leur frais.

Article 8 Les propriétaires doit informer immédiatement le Service de la Prévention et de
la Gestion des Risques, sis 40, avenue Roger Salengro - 13233 MARSEILLE
CEDEX 20 (tél: 04 91 55 40 79 et mail suivi-hebergement@marseille.fr) des
offres d’hébergement faites aux locataires ct des dates prévucs d'occupation de ces
logements temporaires (date d'entrée et durée prévisionnelle).

Article 9 Le présent arrété sera notifié sous pli contre signature :
- au gestionnaire de Vimmeuble sis 9, rue Michel Salvarelli — 13002
MARSEILLE pris en la personne

- au propriétaire de Vimmeuble sis 7, rue Michel SALVARELLI - 13002
MARSEILLE,

- aux indivisaires de l’immeuble sis 11, rue Michel SALVARELLI - 13002
MARSEILLE,

- aux copropriétaires de l’immeuble sis 7, rue des Muettes - 13002 MARSEILLE :

84 220 GORDES ou 4a ses ayants droit,

MARSEILLE-
ome Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/7
Mea EUROPEENNEEnvoyé en préfecture le 13/12/2018
Regu en préfecture le 13/12/2018

Affiché le i- <_<>

ID : 013-211300553-20181213-2018_03333_VDM-AR

 

I 0 825 aya cit

ayants droit,

ee OU a ses ayants droit
Celui-ci sera transmis aux occupants des appartements interdits d’ occupation.
Article 10 Le présent arrété sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Article 11 Le présent arrété sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, a la Ville de
Marseille, Service de la Mobilité et de la Logistique Urbaine, aux organismes
payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité
pour le logement du lieu de situation de l’immeuble.

Article 12 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l'exécution du présent arrété.

Article 13 Pour faire appliquer l'interdiction prévue a l'article 1 et a l'article 3 du présent
arrété, la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de
la force publique.

Article 14 Le présent arrété peut faire l’objet de recours devant le Tribunal Administratif

dans un délai de 2 mois a compter de sa notification.

Julien RUAS
Monsieur l'Adjoint délégué au Bataillon de

Marins-Pompiers et a la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 13 décembre 2018

 

MARSEILLE-
one Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/7

EUROPEENNE
DE LA CULTUREANNEXE 1 Envoyé en préfecture le 13/12/2018
Regu en préfecture le 13/12/2018

Article L521-1 Affiché le ==

Modifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. 8 JORF 16 décembre 2005 ID : 013-211300553-20181213- 2016. 03393 VOM, AR
Pour I'application du présent chapitre, l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant I'usage, le lovatarre C
foi des locaux a usage d'habitation et de locaux d'hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou I'exploitant est tenu d'assurer le relogement ou I'hébergement des occupants ou de contribuer au cofit correspondant dans les
conditions prévues 4 l'article L. 521-3-1 dans les cas suivants :

-lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise en demeure ou d'une injonction prise en application des articles L. 1331-22,
L. 1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique, si elle est assortie d'une interdiction d'habiter temporaire
ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier a l'insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable ;

-lorsqu'un immeuble fait l'objet d'un arrété de péril en application de l'article L. 511-1 du présent code, si l'arrété ordonne l'évacuation du batiment ou
s'il est assorti d'une interdiction d'habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable ;
-lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de mesures destinées a faire cesser une situation d'insécurité en
application de l'article L. 123-3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l'exploitant 4 l'encontre des personnes auxquelles |'état d'insalubrité
ou de péril serait en tout ou partie imputable.

  

Article L521-2

Modifié par LOT n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 94

I.-Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'étre dé pour les locaux qui font l'objet d'une mise en demeure prise en
application de l'article L. 1331-22 du code de la santé publique 4 compter de l'envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cessent d'étre dus pour les locaux qui font l'objet d'une mise en
demeure ou d'une injonction prise en application des articles L. 1331-23 et L. 1331-24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en
application de l'article L. 123-3, 4 compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances
sont a nouveau dus a compter du premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d'insalubrité prise en application des articles L. 1331-25 et L. 1331-28 du code de la santé publique ou par un
arrété de péril pris en application de l'article L. 511-1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation du logement
cesse d'étre di 4 compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de l'arrété ou de son affichage 4 la mairie et sur la fagade de
l'immeuble, jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrété de mainlevée.

Dans le cas ot! des locaux ont fait l'objet d'une mise en demeure prononcée en application de l'article L. 1331-26-1 du code de la santé publique suivie
d'une déclaration d'insalubrité prise en application de l'article L. 1331-28 du méme code, le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de
l'occupation du logement cesse d'étre di 4 compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage
jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrété de mainlevée de I'insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l'occupation du logement indiment pergus par le propriétaire, l'exploitant ou la personne
ayant mis a disposition les locaux sont restitués a l'occupant ou déduits des loyers dont il devient 4 nouveau redevable.

II.-Dans les locaux visés au I, la durée résiduelle du bail 4 la date du premier jour du mois suivant l'envoi de la notification de la mainlevée de I'arrété
d'insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui restait a courir au premier jour du mois
suivant I'envoi de la notification de I'arrété d'insalubrité ou de péril, de l'injonction, de la mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du code civil.

II.-Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive d'habiter et d'utiliser, les baux et contrats d'occupation ou d'hébergement poursuivent
de plein droit leurs effets, exception faite de l'obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l'occupation, jusqu'a leur
terme ou jusqu'au départ des occupants et au plus tard jusqu'a la date limite fixée par la déclaration d'insalubrité ou l'arrété de péril.

Une déclaration d'insalubrité, un arrété de péril ou la prescription de mesures destinées 4 faire cesser une situation d'insécurité ne peut entrainer la
résiliation de plein droit des baux et contrats d'occupation ou d'hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l'article L. 521-3-2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d'avoir regu une offre de relogement conforme aux dispositions du II de l'article L. 521-3-1 sont
des occupants de bonne foi qui ne peuvent étre expulsés de ce fait.

Article L521-3-1

Modifié par LOI n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 87

I.-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser ou que son évacuation est ordonnée en application de l'article L.
511-3 ou de l'article L. 129-3, le propriétaire ou I'exploitant est tenu d'assurer aux occupants un hébergement décent correspondant a leurs besoins.

A défaut, I'hébergement est assuré dans les conditions prévues a l'article L. 521-3-2. Son cotit est mis a la charge du propriétaire ou de I'exploitant.

Si un logement qui a fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au titre du II de l'article L. 1331-28 du code de la santé publique est manifestement
suroccupé, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer I'hébergement des occupants jusqu'au terme des travaux prescrits pour remédier a
l'insalubrité. A l'issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire dans les conditions prévues a l'article L. 521-3-2. En cas de défaillance du
proprictaire ou de I'exploitant, le cout de I'hébergement est mis a sa charge.

IL.-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation a caractére définitif, le propriétaire ou l'exploitant
est tenu d'assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation a l'occupant de l'offre d'un logement correspondant a
ses besoins et a ses possibilités. Le propriétaire ou |'exploitant est tenu de verser a l'occupant évincé une indemnité d'un montant égal a trois mois de
son nouveau loyer et destinée a couvrir ses frais de réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues 4 l'article L. 52 1-3-2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de l'article
1724 du code civil ou s'il expire entre la date de la notification des arrétés portant interdiction définitive d'habiter et la date d'effet de cette interdiction.

 

Article L521-3-2
Modifié par LOI n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 87

I.-Lorsqu'un arrété de péril pris en application de l'article L. 511-1 ou des prescriptions édictées en application de l'article L. 123-3 ou de l'article L.
129-3 sont accompagnés d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou |'exploitant n'a pas assuré I'hébergement ou le
relogement des occupants, le maire prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.

Il.-Lorsqu'une déclaration d'insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24,
Ls 1331- 25, L. 1331- 26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le
Ba Marseitte- 1 n'a pas assuré I'hébergement ou le relogement des occupants, le préfet, ou le maire s'il est délégataire de tout ou partie des

 

taprate Sen applicatioyitle bketiMarbeild- D, queaiddasRisposit BMS R4VARSEN_PBuCABEXeBOou reloger leséxeupants, sous réserve
EUROPEENNE
DE LA CULTURE5 “ , se x rg as 5 Envoyé éfecture le 13/12/2018
III.-Lorsque la déclaration d'insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmeée d'am¢ SSF Ue TRB TEP

ou dans une opération d'aménagement au sens de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme et qj) Resu en prefecture le 13/12/2018
I'hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l'initiative de | Affiché le Smices ee
l'hébergement ou au relogement des occupants. 1D :013-211300559-20161213-2018_03333_VDM-AR
IV.-Lorsqu'une personne publique, un organisme d'habitations a loyer modéré, une société d'écono ans
assuré le relogement, le propriétaire ou I'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale a un an du loyer
prévisionnel.

V.-Si la commune assure, de fagon oceasionnelle ou en application d'une convention passée avec |'Etat, les obligations d'hébergement ou de relogement
qui sont faites a celui-ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les droits de I'Etat pour le recouvrement de sa créance.

VI.-La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux obligations
d'hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matiére de contributions directes par la personne
publique créanciére, soit par 'émission par le maire ou le préfet d'un titre exécutoire au profit de l'organisme ayant assuré |'hébergement ou le
relogement.

VIL.-Si l'occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des I, II ou III, le juge peut étre saisi d'une demande tendant a la
résiliation du bail ou du droit d'occupation et a l'autorisation d'expulser l'occupant.

Article L521-3-3

Créé par LOE n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 83

Pour assurer le relogement a titre temporaire ou définitif des occupants, en application du II de l'article L. 521-3-2, le représentant de |'Etat dans le
département peut user des prérogatives qu'il tient de l'article L. 441-2-3.

Les attributions de logements, en application de I'alinéa précédent, sont prononcées en tenant compte des engagements de l'accord intercommunal ou
départemental prévu respectivement aux articles L. 441-1-1 et L. 441-1-2.

Pour assurer le relogement a titre temporaire ou définitif des occupants, en application du I ou, le cas échéant, des III ou V de l'article L. 521-3-2, le
maire peut désigner ces personnes a un organisme bailleur aux fins qu'il les loge et, en cas de refus du bailleur, procéder a I'attribution d'un logement.
Les attributions s'imputent sur les droits 4 réservation dont il dispose sur le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement a titre temporaire ou définitif des occupants en application du III de l'article L. 521-3-2, le président de |'établissement
public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues a l'alinéa précédent. Les attributions s'imputent sur les
droits a réservation dont il dispose sur le territoire de I'établissement public de coopération intercommunale.

Le représentant de |'Etat dans le département ou le maire sont réputés avoir satisfait a l'obligation de relogement s'ils ont proposé aux personnes
concernées qui, faute d'offre de relogement, occupent des locaux au-dela de la date de prise d'effet de I'interdiction définitive d'habiter, un accueil dans
une structure d'hébergement, un établissement ou un logement de transition, un logement-foyer ou une résidence h6teliére 4 vocation sociale, a titre
temporaire dans |'attente d'un relogement définitit.

Article L521-3-4

Créé par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 93

Dans les cas prévus a l'article L. 521-1 et aux fins de faciliter I'hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sont tenus ou, en
cas de défaillance de ceux-ci, par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou toute structure d'hébergement, nonobstant toute stipulation
contraire, peut conclure avec toute personne, publique ou privée, la convention nécessaire a la mise a disposition de locaux ou logements, a titre
d'occupation précaire.

La durée de cette convention d'occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de I'arrété de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié I'hébergement ou du constat par l'autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de I'hébergement dans les conditions ci-dessus ne peuvent se prévaloir d'aucun droit au maintien dans les lieux ou a la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l'occupant hébergé de quitter les lieux a I'échéance de la convention d'occupation précaire et faute pour la personne débitrice de
lobligation d'hébergement d'avoir engagé une action aux fins d'expulsion, le représentant de |'Etat dans le département ou le maire, selon le cas, peut
exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l'exploitant tenu a l'obligation d'hébergement.

Article L521-4

Modifié par LOL n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 125

I.-Est puni de trois ans d'emprisonnement et d'une amende de 100 000 euros le fait :

-en vue de contraindre un occupant a renoncer aux droits qu'il détient en application des articles L. 521-1 a L. 521-3-1, de le menacer, de commettre a
son égard tout acte d'intimidation ou de rendre impropres a I'habitation les lieux qu'il occupe ;

-de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l'occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du I de
Varticle L. 521-2 ;

-de refuser de procéder a I'hébergement ou au relogement de l'occupant, bien qu'étant en mesure de le faire.

II.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis a bail ;

2° L'interdiction pour une durée de cing ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dés lors que les facilités que procure cette activité
ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre I'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable a l'exercice d'un mandat électif ou
de responsabilités syndicales.

III.-Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal, des infractions définies au
présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de
larticle 131-39 du méme code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis a bail.

Lorsque les poursuites sont effectuées a l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement, il est fait application des dispositions
de l'article L. 651-10 du présent code.

MARSEILLE-

ona Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 WT
EUROPEENNE

DE LA CULTURE