Envoyé en préfecture le 11/12/2018
Reçu en préfecture le 11/12/2018

Affiché le 43 a. as

ID : 013—211300553—20181211—2018_03272_VDM—AR

   

MARSEILLE
Le Mæ;ire

Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2018_03272_VDM

SDI 18/224— ARRÊTÉ DE PÉRIL IMMINENT — 91. BOULEVARD DE STRASBOURG — 13003 — 203
812 A 0230

Nous, Maire de Marseille,

Vu l‘article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l‘habitation,

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu l‘avis réputé favorable de l‘architecte des bâtiments de France,

Vu le rapport de visite du 25 novembre 2018 et le complément du rapport de visite du 26 novembre
2018 de Monsieur Gilbert CARDI Architecte D.P.L.G, expert désigné par ordonnance de Madame
le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête,

Considérant que l‘immeuble sis 91, boulevard de Strasbourg — 13003 MARSEILLE, parcelle
cadastrée n°203812 A0230, quartier Saint Lazare, appartient, selon nos informations à ce jour, en
copropriété aux personnes et sociétés suivantes ou à leurs ayants droit listés en Annexe 2.

Considérant que le syndicat des copropriétaires de cet immeuble est pris en la personne ﬁ

Considérant l‘évacuation des occupants de l‘immeuble lors de l‘intervention d‘urgence du 12
novembre 2018,

Considérant l‘avertissement notifié le 20 novembre 2018 au syndicat des copropriétaires de cet

immeuble, pris en la personre ge

Considérant que le rapport d‘expertise susvisé, reconnaît l‘état de péril grave et imminent et
constate les pathologies suivantes :

Hall et cage d‘escalier :
«La cloison séparative entre le couloir et le commerce sur sa face couloir
présente :
— une longue fissure horizontale avec quelques reprises au plâtre. Cette fissure
remonte à la verticale le long de la gaine électrique avant de plonger en biais vers
le sol au pied de la canalisation,

MARSEILLE—

Fée00t 1913 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/9

ig curoréenne
oe ta cutrureEnvoyé en préfecture le 11/12/2018

Reçu en préfecture le 11/12/2018

Affiché le 43 a. as

  

… : ,| ID : 013—211300553—20181211—2018_03272_VDN—AR
— une seconde fissure en biais sur toute hauteur situés po a œrcet te

façade,

— deux fissures horizontales entre la cloison et la porte d‘entrée sur le mur de
façade,

— une fissure en biais sur l‘imposte de la porte d‘accès au local commercial.

La première volée d‘escalier est étayée.

La première partie de la première volée d‘escalier présente en sous face un
effondrement d‘une zone de plâtre de liaison entre les planches de coffrage perdu.
Cet effondrement se situe à la limite d‘une ancienne reprise à la sous—face de la
volée.

L‘arrivée sur le palier de l‘entresol présente :

— une rupture en formation de la liaison escalier/palier avec un effondrement
partiel de plâtre de la sous—face du palier :

— une destructuration en bordure de la poutre du chevêtre de la cage d‘escalier.

La liaison entresol—ler étage présente diverses fissures en sous—face de la volée
avec effondrement partiel de la sous—face.

Nous constatons ce phénomène bien qu‘atténué sous les autres volées d‘escalier.
Nous constatons également :

— une généralisation du devers des marches d‘escalier vers le centre de la cage sur
l‘ensemble de l‘escalier.

— une fissure horizontale le long de la poutre du chevêtre.

— une reprise des marches d‘escalier le long du mur mitoyen de la cage
d‘escalier. »

Les volées et les paliers de l‘escalier présentent un risque d‘effondrement dans la
cage d‘escalier.

Appartement du 1° étage à gauche, il est constaté :
« — un dévers général du plancher,

— une fissure sur la cloison séparative hall/cuisine/cage d‘escalier,
— un tassement du plancher d‘une valeur d‘un petit doigt,
— une fissure sur la cloison séparative entre l‘appartement et la cage d‘escalier. »

Appartement du 1° étage à droite, il est constaté :
« — une surcharge du plancher,

— une fissure horizontale et traversante le long de la cloison séparative des
chambres,

— une fissure en cueillic du plafond le long du mur mitoyen,

— une fissure traversante dans la salle de bains. »

Appartement du 2*” étage à gauche , il est constaté :
« — un dévers général du plancher,

— de l‘humidité en façade,

— une fissure traversante en escalier située dans les wc,

— une fissure en plafond descendant le long de la cloison séparative d‘appartement,
— un effondrement partiel du sol du balcon sur la façade arrière. »

Appartement du 2*” étage à droite, il est constaté :
« — une surcharge du plancher,

— une fissure en imposte du fenestron de la courette,

— une fissure en imposte de la porte de la salle de bains,

— une fissure traversante dans les wc,

— dans la chambre, une fissure située le long du mur mitoyen,

MARSEILLE—
Sme 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/9
EUROPÉENNEEnvoyé en préfecture le 11/12/2018
Reçu en préfecture le 11/12/2018

Affiché le 43 a. as

,. 101 : ID : 013—211300553—20181211—2018_03272_VDM—AR
— dans le séjour, une fissure sur la paroi séparative av a

 

Appartement du 4*”étage à gauche , il est constaté :

«— un fort dévers à la fois vers la cage d‘escalier et aussi vers le mur mitoyen
avec l‘immeuble n°89 boulevard de Strasbourg,

— une fissure verticale sur l‘imposte de la porte de la salle de bain,

— une fissure verticale et horizontale dans les wc,

— un effondrement partiel du plancher des wc. »

Appartement du 4° étage à droite, il est constaté :
« — une surcharge de plancher,

— une trace d‘humidité dans le séjour,

— de nombreuses fissures perpendiculaires à la façade et une absence de finition
sur le revêtement étanche du sol du baÏcon,

— la perte d‘un élément en pierre à la hauteur du gond supérieur d‘un volet côté
boulevard. »

L‘ensemble des planchers bas de l‘immeuble et tout particulièrement celui du
dernier étage avec l‘effondrement dans les WC présentent un risque
d‘effondrement.

F‘açade sur cour et sur rue :

— la façade sur tue présente des dégradations sur les éléments de seuils et de
modénatures, des maçonneries instables sur la façade du dernier étage,

— le plancher bas du balcon arrière de l‘appartement du 2ème étage présente un
risque d‘effondrement du voûtain et de chute dans la cour.

Considérant que le rapport d‘expertise susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs
à cet immeuble, préconise les mesures suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants :

— étaiement de l‘escalier,
— fermeture de l‘immeuble par une porte de sécurité,
— évacuation des occupants,
— interdire l‘accès à la cour de l‘immeuble,
— mettre en place un échafaudage sur pied muni d‘un platelage complet et de tôle
en encorbellement, ainsi que la mise en place d‘une plinthe sur la longueur de la
façade,
— faire purger les zones dangereuses menaçant de chuter de la façade,
— faire établir un Cahier des Clauses Techniques Particulières (CCTP) par un
homme de l‘art (architecte ou Bureau d‘études) pour effectuer la vérification et la
réparation de :

— l‘ensemble des planchers intérieurs et extérieurs de l‘immeuble

— l‘ensemble des volées d‘escalier et des paliers

— l‘ensemble des cloisons séparatives

— l‘ensemble de la façade sur boulevard
— faire établir un Plan Général de Coordination (PGC) par un coordonnateur
Sécurité et Protection de la Santé (CSPS) en cas de coactivités.
— faire réaliser les travaux de réparation en fonction du CCTP
— faire établir une attestation par un homme de l‘art à la fin des travaux à remettre
aux services de sécurité des immeubles de la Ville de Marseille pour permettre la
main levée de péril,
— Refaire partiellement ou en totalité le ou les planchers de l‘immeuble.

di cyroréenne
oe ta cutrure

MARSEILLE—
ooce oge Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/9Envoyé en préfecture le 11/12/2018

Reçu en préfecture le 11/12/2018

Affiché le 43 a. as

  

. 20 , ID : 013—211300553—20181211—2018_03272_VDM—AR
— Reprendre les embellissements abîmés durant les trirvau =——=

— Interdire une partie du trottoir (selon schéma)
ARRÊTONS

Article 1 L‘immeuble sis 91, boulevard de Strasbourg — 13003 MARSEILLE est interdit à
toute occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz électricité) de cet immeuble interdit d‘occupation et
d‘utilisation doivent être neutralisés.

Article 2 L‘accès à l‘immeuble interdit doit être immédiatement neutralisé par tous les
moyens que jugeront utiles les copropriétaires. Celui—ci ne sera réservé qu‘aux
seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Un périmètre de sécurité sera installé sans délai par la Métropole Aix Marseille,
interdisant l‘occupation du trottoir le long de la façade de l‘immeuble sur une
largeur de 60 centimètres, selon les pointillés du schéma (cf Annexe 3), il devra
être conservé jusqu‘à la réalisation des travaux de mise en sécurité des façades.

Article 4 Les copropriétaires doivent prendre toutes les mesures propres à assurer la
sécurité publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d‘urgence sur les
désordres ci—dessus énoncés, sous 15 jours à dater de la notification du présent
arrêté notamment :

— étayer l‘escalier
— mettre en place un échafaudage sur pieds muni d‘un platelage complet et en tôle
en encorbellement, ainsi qu‘une plinthe sur la longueur de la façade,
— purger les éléments de maçonneries instables en façade
— faire établir un Cahier des Clauses Techniques Particulières par un Homme de
l‘art (architecte ou Bureau d‘études) pour effectuer la vérification et la mise en
sécurité de :

— l‘ensemble des planchers intérieurs et extérieurs de l‘immeuble

— l‘ensemble des volées d‘escalier et des paliers

— l‘ensemble des cloisons séparatives

— l‘ensemble de la façade sur boulevard

Article 5 Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Étude
Technique Spécialisé,...) prenant position sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d‘expertise sus visé, le Maire, par
arrêté, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril.

Article 6 A défaut par les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions
du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune procédera d‘office à la
réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de

MARSEILLE—
Sme 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/9

di cyroréenne
oe ta cutrureEnvoyé en préfecture le 11/12/2018
Reçu en préfecture le 11/12/2018

Affiché le 43 a. as

 

. . . ID : 013—211300553—20181211—2018_03272_VDM—AR
contributions directes. ———=

Article 7 Les propriétaires doivent prendre immédiatement à leur charge l‘hébergement des
locataires, et ce, jusqu‘à réintégration dans les lieux, après respect des injonctions
imparties par le présent arrêté. A défaut, pour les propriétaires d‘avoir assuré cet
hébergement provisoire (ou le relogement définitif), celui—ci sera assumé par la
Ville de Marseille, aux frais des propriétaires défaillants.

Article 8 Les propriétaires doivent informer immédiatement le Service de la Prévention et
de la Gestion des Risques, sis 40, avenue Roger Salengro — 13233
MARSEILLE CEDEX 20 (tél:04.91.55.40.79 et mail
suivi—hebergement@marseille.fr) des offres d‘hébergement faites aux locataires et
des dates prévues d‘occupation de ces logements temporaires (date d‘entrée et
durée prévisionnelle).

Article 9 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndicat des
copropriétaires pris en la personne

Celui—ci sera transmis aux propriétaires ayant des obligations d‘hébergement, ainsi
qu‘aux occupants des appartements interdits d‘occupation.

Article 10 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.

Article 11 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, Service de la Mobilité Urbaine, aux organismes payeurs des aides
personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement
du lieu de situation de l‘immeuble.

Article 12 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‘exécution du présent arrêté.

Article 13 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1 et à l‘article 3 du présent
arrêté, la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de
la force publique.

Article 14 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.
Julien RUAS
Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de

Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 11 décembre 2018

MARSEILLE—
Sme 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/9
a curoréenneANNEXE 1 Envoyé en préfecture le 11/12/2018
Reçu en préfecture le 11/12/2018

Article LS21—1 Affiché le 43 a. as

Modifié par Ordonnance n°2005—1566 du 15 décembre 2005 — art. 8 JORF 16 décembre 2005 ID : 013—211300553—20181211 2018 03272 VDM AR
Pour l‘application du présent chapitre, l‘occupant est le titulaire d‘un droit réel conférant l‘usage, le lécatatre c
foi des locaux à usage d‘habitation et de locaux d‘hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer le relogement ou l‘hébergement des occupants ou de contribuer au coût correspondant dans les
conditions prévues à l‘article L. 521—3—1 dans les cas suivants :

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité, d‘une mise en demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331—22,
L. 1331—23, L. 1331—24, L. 1331—25, L. 1331—26—1 et L. 1331—28 du code de la santé publique, si elle est assortie d‘une interdiction d‘habiter temporaire
ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l‘insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable ;

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘un arrêté de péril en application de l‘article L. 511—1 du présent code, si l‘arrêté ordonne l‘évacuation du bâtiment ou
s‘il est assorti d‘une interdiction d‘habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable ;
—lorsqu‘un établissement recevant du public utilisé aux fins d‘hébergement fait l‘objet de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité en
application de l‘article L. 123—3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l‘exploitant à l‘encontre des personnes auxquelles l‘état d‘insalubrité
ou de péril serait en tout ou partie imputable.

  

Article LS21—2

Modifié par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 94

I.—Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cesse d‘être dû pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en demeure prise en
application de l‘article L. 1331—22 du code de la santé publique à compter de l‘envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cessent d‘être dus pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en
demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331—23 et L.. 1331—24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en
application de l‘article L. 123—3, à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances
sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d‘insalubrité prise en application des articles L. 1331—25 et L. 1331—28 du code de la santé publique ou par un
arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation du logement
cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de l‘arrêté ou de son affichage à la mairie et sur la façade de
l‘immeuble, jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevée.

Dans le cas où des locaux ont fait l‘objet d‘une mise en demeure prononcée en application de l‘article L. 1331—26—1 du code de la santé publique suivie
d‘une déclaration d‘insalubrité prise en application de l‘article L. 1331—28 du même code, le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de
l‘occupation du logement cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage
jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevée de l‘insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l‘occupation du logement indûment perçus par le propriétaire, l‘exploitant ou la personne
ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l‘occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable.

II.—Dans les locaux visés au [, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l‘envoi de la notification de la mainlevée de l‘arrêté
d‘insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui restait à courir au premier jour du mois
suivant l‘envoi de la notification de l‘arrêté d‘insalubrité ou de péril, de l‘injonction, de la mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s‘appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l‘article 1724 du code civil.

III.—Lorsque les locaux sont frappés d‘une interdiction définitive d‘habiter et d‘utiliser, les baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement poursuivent
de plein droit leurs effets, exception faite de l‘obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l‘occupation, jusqu‘à leur
terme ou jusqu‘au départ des occupants et au plus tard jusqu‘à la date limite fixée par la déclaration d‘insalubrité ou l‘arrêté de péril.

Une déclaration d‘insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité ne peut entraîner la
résiliation de plein droit des baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l‘article L. 521 —3—2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d‘avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du II de l‘article L. 521—3—1 sont
des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

Article LS21—3—1

Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

I.—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction temporaire d‘habiter ou d‘utiliser ou que son évacuation est ordonnée en application de l‘article L.
511—3 ou de l‘article L. 129—3, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l‘hébergement est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l‘exploitant.

Si un logement qui a fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité au titre du II de l‘article L. 1331—28 du code de la santé publique est manifestement
suroccupé, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer l‘hébergement des occupants jusqu‘au terme des travaux prescrits pour remédier à
l‘insalubrité. A l‘issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l‘exploitant, le coût de l‘hébergement est mis à sa charge.

II.—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction définitive d‘habiter, ainsi qu‘en cas d‘évacuation à caractère définitif, le propriétaire ou l‘exploitant
est tenu d‘assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à l‘occupant de l‘offre d‘un logement correspondant à
ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu de verser à l‘occupant évincé une indemnité d‘un montant égal à trois mois de
son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l‘exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 52 1—3—2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de l‘article
1724 du code civil ou s‘il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d‘habiter et la date d‘effet de cette interdiction.

 

Article LS21—3—2
Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

I.—Lorsqu‘un arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1 ou des prescriptions édictées en application de l‘article L. 123—3 ou de l‘article L.
129—3 sont accompagnés d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le propriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le
relogement des occupants, le maire prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.

I1.—Lorsqu‘une déclaration d‘insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331—22, L. 1331—23, L. 1331—24,
L. l3îl 25, L. 1331— 76—l et L. 1331—28 du code de la santé publique est assortie d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le
- märseue— .— it n‘à pas assuré l‘hébergement ou le relogement des occupants, le préfet, ou le maire s‘il est délégataire de tout ou partie des

 

cramme * 5 en applicatiovitle kte iviarbeilt — . guraildesPbDesikB®SAdd#NRÉEH.DEUE BÉRXeROou reloger les6ÿ@upants, sous réserve
EUROPÉENNE
DE LA CULTURE. . a n .2 : find bat , Envoyé éfecture le 11/12/2018
III.—Lorsque la déclaration d‘insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d‘amé Tior de t atiral

ou dans une opération d‘aménagement au sens de l‘article L. 300—1 du code de l‘urbanisme et q) Resu en préfecture le 11/12/2018
l‘hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l‘initiative de |Affiché le R— 42
l‘hébergement ou au relogement des occupants. ID : 013—211300559—20181211—2018_ 03272_VDM—AR
IV.—Lorsqu‘une personne publique, un organisme d‘habitations à loyer modéré, une société d‘écono! us
assuré le relogement, le propriétaire ou l‘exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogemenl égale à un an du loyer
prévisionnel.

V.—Si la commune assure, de façon occasionnelle ou en application d‘une convention passée avec l‘Etat, les obligations d‘hébergement ou de relogement
qui sont faites à celui—ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les droits de l‘État pour le recouvrement de sa créance.

VI.—La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux obligations
d‘hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne
publique créancière, soit par l‘émission par le maire ou le préfet d‘un titre exécutoire au profit de l‘organisme ayant assuré l‘hébergement ou le
relogement.

VII.—Si l‘occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des 1, II ou II1, le juge peut être saisi d‘une demande tendant à la
résiliation du bail ou du droit d‘occupation et à l‘autorisation d‘expulser l‘occupant.

Article L521—3—3

Créé par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 83

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du Il de l‘article L. 521—3—2, le représentant de l‘Etat dans le
département peut user des prérogatives qu‘il tient de l‘article L. 441 —2—3.

Les attributions de logements, en application de l‘alinéa précédent, sont prononcées en tenant compte des engagements de l‘accord intercommunal ou
départemental prévu respectivement aux articles L. 441—1—1 et L. 441—1—2.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du I ou, le cas échéant, des III ou V de l‘article L. 521—3—2, le
maire peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu‘il les loge et, en cas de refus du bailleur, procéder à l‘attribution d‘un logement.
Les attributions s‘imputent sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants en application du III de l‘article L. 521—3—2, le président de l‘établissement
public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à l‘alinéa précédent. Les attributions s‘imputent sur les
droits à réservation dont il dispose sur le territoire de l‘établissement public de coopération intercommunale.

Le représentant de l‘Etat dans le département ou le maire sont réputés avoir satisfait à l‘obligation de relogement s‘ils ont proposé aux personnes
concernées qui, faute d‘offre de relogement, occupent des locaux au—delà de la date de prise d‘effet de l‘interdiction définitive d‘habiter, un accueil dans
une structure d‘hébergement, un établissement ou un logement de transition, un logement—foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale, à titre
temporaire dans l‘attente d‘un relogement définitif.

Article LS21—3—4

Créé par LOÏ n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 93

Dans les cas prévus à l‘article L. 521—1 et aux fins de faciliter l‘hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sont tenus ou, en
cas de défaillance de ceux—ci, par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou toute structure d‘hébergement, nonobstant toute stipulation
contraire, peut conclure avec toute personne, publique ou privée, la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre
d‘occupation précaire.

La durée de cette convention d‘occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l‘arrêté de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l‘hébergement ou du constat par l‘autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de l‘hébergement dans les conditions ci—dessus ne peuvent se prévaloir d‘aucun droit au maintien dans les lieux ou à la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l‘occupant hébergé de quitter les lieux à l‘échéance de la convention d‘occupation précaire et faute pour la personne débitrice de
l‘obligation d‘hébergement d‘avoir engagé une action aux fins d‘expulsion, le représentant de l‘Etat dans le département ou le maire, selon le cas, peut
exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l‘exploitant tenu à l‘obligation d‘hébergement.

Article LS21—4

Modifié par LOI n°2009—526 du 12 mai 2009 — art. 125

I.—Est puni de trois ans d‘emprisonnement et d‘une amende de 100 000 euros le fait :

—en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu‘il détient en application des articles L. 521—1 à L. 521—3—1, de le menacer, de commettre à
son égard tout acte d‘intimidation ou de rendre impropres à l‘habitation les lieux qu‘il occupe ;

—de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l‘occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du I de
l‘article L 521—2 ;

—de refuser de procéder à l‘hébergement ou au relogement de l‘occupant, bien qu‘étant en mesure de le faire.

II.—Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail ;

2° L‘interdiction pour une durée de cinq ans au plus d‘exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité
ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l‘infraction. Cette interdiction n‘est toutefois pas applicable à l‘exercice d‘un mandat électif ou
de responsabilités syndicales.

III.—Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l‘article 121—2 du code pénal, des infractions définies au
présent article encourent, outre l‘amende suivant les modalités prévues par l‘article 131—38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de
l‘article 131—39 du même code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l‘encontre d‘exploitants de fonds de commerce aux fins d‘hébergement, il est fait application des dispositions
de l‘article L. 651—10 du présent code.

MARSEILLE—

ee ice oded Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/9
EUROPÉENNE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 11/12/2018

Reçu en préfecture le 11/12/2018
Affiché le
ID : 013—211300553—20181211—2018_03272_VDM—AREnvoyé en préfecture le 11/12/2018

Reçu en préfecture le 11/12/2018
Affiché le 4 à de ve

ID : 013—211300553—20181211—2018_03272_VDM—AR

ANNEXE 3 _— PÉRIMÈTRE DE SÉCUR)

  

91, boulevard de strasbourg —13003 MARSEILLE

L‘occupation du trottoir et du stationnement le long de la façade de l‘immeuble sur une largeur de
60 cm selon pointillé du schéma est interdite.

 

CAPITAËE
EUROPÉENNE
oe La cutTURe

MARSEILLE—
n ee ice oded Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 9/9