Envoyé en préfecture le 25/04/2019
Reçu en préfecture le 25/04/2019

Affiché le 43 à as

ID : 013—211300553—20190425—2019_01373_VDM—AR

   

$ © î é
MARSEILLE
_— wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2019_01373_VDM

SDI 16/030 — ARRÊTÉ DE PÉRIL IMMINENT — 91. BOULEVARD ODDO — 13015 MARSEILLE —
2015899 H0064

Nous, Maire de Marseille,

Vu l‘article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l‘habitation, (Annexe 1)

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu l‘arrêté municipal n°2019_00829_VDM du 08/03/2019,

Vu le rapport de visite du 2 avril 2019 de Monsieur Jean—Marc SERVELLE, Ingénieur Génie—civil
E.N.S.A.I, expert désigné par ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de
Marseille sur notre requête,

Considérant l‘immeuble sis 91, boulevard Oddo — 13015 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n°215899 H0064, quartier La Cabucelle, appartenant, selon nos informations à ce jour, en
copropriété aux personnes listées en Annexe 2, ou à leurs ayants droit.

Considérant l‘administrateur judiciaire et gestionnaire pour le compte du Syndicat des

copropriétaires de l‘innoble, gésse

Considérant l‘évacuation des occupants de l‘appartement du 1° étage porte gauche côté cour de
l‘immeuble lors de l‘intervention d‘urgence du 7 mars 2019,

Considérant l‘avertissement notifié le 27 mars 2019 au syndicat des copropriétaires de cet

immeuble, pris en la personne ﬁ a diministrateur judiciaire,

Considérant le rapport susvisé, reconnaissant l‘état de péril grave et imminent et constatant les
pathologies suivantes :

— Constat des désordres en façades Nord—Ouest et de la cour intérieure :
— fissuration et désolidarisation de l‘enduit par plaque ;
— perforation des descente d‘eau pluviale et gouttière ;
— détérioration de volets—persiennes ;
— absence partielle de jointoiement de maçonnerie ;
MARSEILLE—
Séenet 1913 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/8

ig curoréenne
o€ LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 25/04/2019
Reçu en préfecture le 25/04/2019

Affiché le 43 à as

ID : 013—211300553—20190425—2019_01373_VDM—AR

 

— la charpente et la couverture n‘ont pas pu être \

— Constat des désordres dans les parties communes de l‘immeuble :

— dégradations des contremarches et fléchissement de marches de la 1ère
volée d‘escalier ;

— mur de soutènement de la 1ère volée d‘escalier présentant un affaissement
en son extrémité gauche ;
— fissure de désolidarisation de la paillasse de la 1ère volée d‘escalier ;

— écaillements de peinture, décollements d‘enduit sur murs, plafonds et
paillasse des volées d‘escalier ;

— fissuration d‘enduit et écaillement de peinture au plafond et sur murs du hall
d‘entrée ;

— décollement du carrelage des marches d‘escalier et des paliers ;
— marche déstructurée et contremarches de la l1ère volée d‘escalier fortement
dégradées ;

— Constat des désordres de l‘appartement vacant du rez—de—chaussée :
— effondrement du faux plafond en plaques de plâtre sur ossature métallique

de la chambre suite à des dégâts des eaux dans la salle de bain de l‘appartement du
1° étage ;

— dégradations importantes du plancher haut à ossature bois avec enfustage de la
chambre suite à des dégâts des eaux dans la salle de bain de l‘appartement du 1”
étage ;

— fissuration du carrelage et fléchissement de la dalle basse sur terre—plein présentant
une déclivité de l‘ordre de 5cm en fond de pièce ;

 

désord
— la salle de baln est fortement degradee et notamment
— le plancher présentant un affaissement et un effondrement partiel au droit de
l‘évacuation d‘une ancienne baignoire déposée et suite à des dégâts des eaux
récurrents ;
— le faux plafond en plâtre sur canisses démoli suite à un incendie ;
— le carrelage de la salle de bains et du dégagement est fissuré et/ou descellé
de son support ;

— Constat des désordres de l‘appartement vacant du 3ème étage :
— constat d‘infiltrations dans la cuisine en provenance de la toiture qui présenterait

des défauts d‘étanchéité ;

Considérant le rapport susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs à cet immeuble,
préconisant les mesures suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants et du public :

E Nord— intérieur

— mettre en place un échafaudage, sondage et piquage de l‘enduit désolidarisé ;
— vérifier la charpente—couverture de l‘immeuble ;

— vérifier les fixations des gonds des volets ;

Cage d‘escalier et Hall d‘entrée de l‘immeuble :

— purger tous les enduits fissurés et désolidarisés des murs plafonds et sous—faces
des paillasses d‘escalier ;

— sonder l‘ensemble du carrelage de la cage d‘escalier et le retrait des carreaux
et/ou tomettes non—adhérents ;

ARSEILL
ÊÎ3ËÎËÊ“‘"° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/8

ii cyroréenne
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 25/04/2019
Reçu en préfecture le 25/04/2019

Affiché le 43 à as

ID : 013—211300553—20190425—2019_01373_VDM—AR

 

— consolider et remplacer les marches d‘escalier dés
— purger et consolider l‘enduit désolidarisé des volées d‘ escaher
— vérifier les fixations de tous nez de marche ;

A ment au rez—de—ch; é ler é h

— maintenir l‘évacuation de l‘appartement du 1er étage et interdiction d‘accès à la
chambre impactée de l‘appartement du rez—de—chaussée ;

— purger le faux—plafond subsistant dans la chambre de l‘appartement du
rez—de—chaussé, et sous—jacent au plancher bas sinistré de la salle de bains de
l‘appartement du 1er étage porte gauche ;

— mettre en place un étaiement du plancher sinistré bas de la salle de bains dans la
chambre de l‘appartement du rez—de—chaussée ;

— éliminer le faux plafond en plâtre sur canisse de la salle de bains de
l‘appartement du 1er étage porte gauche ;

— réaliser des sondages pour mesurer les résistances des planchers Haut
rez—de—chaussée et Haut l1er étage porte gauche surplombant respectivement la
chambre et la salle de bains ;

— faire réaliser un diagnostic par un « Homme de l‘art» afin de définir les
solutions idoines de réparation ;

Parti mm ‘‘escalier et Hall d‘entré l‘immeubl

— purger tous les enduits désolidarisés des murs plafonds et sous—faces des
paillasses d‘escalier ;

— sonder l‘ensemble du carrelage de la cage d‘escalier et le retrait des carreaux
et/ou tomettes non—adhérents ;

— consolider des marches d‘escalier déstructurées ;

— remplacer les contremarches de la première volée ;

— vérifier es fixations de tous nez de marche ;

Considérant les travaux réalisés en urgence sur les marches de l‘escalier de la première volée
menant vers le premier étage, attestés par le syndicat des copropriétaires de cet immeuble, pris en la
personne du SCP DOUHAIRE AVAZERI, administrateur judiciaire, afin d‘assurer la sécurité des
occupants et du public :

ARRETONS

Article 1 L‘appartement du 1” étage gauche et la chambre impactée de l‘appartement du
rez—de—chaussée de l‘immeuble sis 91, boulevard Oddo — 13015 MARSEILLE
sont interdits à toute occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz électricité) de l‘appartement du ler étage gauche interdit
d‘occupation et d‘utilisation doivent être neutralisés.

Article 2 L‘accès à l‘appartement du 1” étage gauche et la chambre impactée de
l‘appartement du rez—de—chaussée interdits doit être immédiatement neutralisé par
tous les moyens que jugeront utiles les copropriétaires. Celui—ci ne sera réservé
qu‘aux seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Les copropriétaires doivent prendre toutes les mesures propres à assurer la
sécurité publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d‘urgence sur les

ARSEILL
ÊÎ3ËÎËÊ“‘"° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/8

ii cyroréenne
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 25/04/2019

Reçu en préfecture le 25/04/2019

Affiché le 43 à as

  

: : : 1 . . ID : 013—211300553—20190425—2019_01373_VDM—AR
désordres ci—dessus énoncés, sous 15 jours à dater—u

arrêté notamment :

Façades Nord—Ouest et cour intérieure :
— mettre en place un échafaudage, sondage et piquage de l‘enduit désolidarisé.

> : > : >;

— Purge des plaques d‘enduit désolidarisées.

— Sondage de l‘ensemble du carrelage de la cage d‘escalier et le retrait des
carreaux et/ou tommettes non—adhérents ainsi que des fixations de tous nez de
marche.

A ment au rez—de—ch; é 1er é h

— Purge du faux—plafond subsistant dans la chambre de l‘appartement du
rez—de—chaussée et sous—jacent au plancher bas sinistré de la salle de bains de
l‘appartement du 1er étage.

— Mise en place d‘un étaiement du plancher sinistré bas de la salle de bains

dans la chambre de l‘appartement du rez—de—chaussée.

— Elimination du faux plafond en plâtre sur canisse de la salle de bains de
l‘appartement du 1er étage.

— Réalisation de sondages pour mesurer les résistances des planchers Haut
rez—de—chaussée et Haut 1er étage surplombant respectivement la chambre et la
salle de bains.

Pour l‘ensemble des travaux :
— Missionner un « Homme de l‘art (bureau d‘étude technique, architecte...) afin de
réaliser un diagnostic pour définir les solutions idoines de réparation.

Article 4 Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Étude
Technique Spécialisé,...) prenant position sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d‘expertise sus visé, le Maire, par
arrêté, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril.

Article 5 A défaut par les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions
du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d‘office à
la réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 6 Les propriétaires doivent prendre immédiatement à leur charge l‘hébergement des
locataires, et ce, jusqu‘à réintégration dans les lieux, après respect des injonctions
imparties par le présent arrêté. A défaut, pour les propriétaires d‘avoir assuré cet
hébergement provisoire (ou le relogement définitif), celui—ci sera assumé par la
Ville de Marseille, aux frais des propriétaires défaillants.

Article 7 Les propriétaires doivent informer immédiatement le Service de la Prévention et
de la Gestion des Risques, sis 40, avenue Roger Salengro — 13233
MARSEILLE CEDEX 20 ( tél : 04 91 55 40 79 et mail

MARSEILLE—
éve 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/8
d cyroréenne
DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 25/04/2019

Reçu en préfecture le 25/04/2019
Affiché le 43 à as

ID : 013— 211300553 20190425 2019_01373_VDM—AR

  

suivi—hebergement@marseille.fr) des offres d‘héberg
des dates prévues d‘occupation de ces logements temporaires (date d‘entrée et
durée prévisionnelle).

Article 8 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature l‘administrateur judiciaire et
gestionnaire pour le compte du Syndicat des copropriétaires de l‘immeuble, ﬁ

Celui—ci le transmettra aux propriétaires ayant des obligations d‘hébergement,
ainsi qu‘aux occupants des appartements interdits d‘occupation.

Article 9 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.

Article 10 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, aux
organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds
de solidarité pour le logement du lieu de situation de l‘immeuble.

Article 11 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‘exécution du présent arrêté.

Article 12 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 13 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 25 avril 2019

ARSEILL
ÊÎËËÎËÊ“‘"° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/8

ii cyroréenne
DE LA CULTUREANNEXE 1 Envoyé en préfecture le 25/04/2019
Reçu en préfecture le 25/04/2019

  

Article LS21—1 Affiché le su<
Modifié par Ordonnance n°2005—1566 du 15 décembre 2005 — art. 8 JORF 16 décembre 2005 ID : 013—211300553—20190425—2019 01373 VDM—AR
Pour l‘application du présent chapitre, l‘occupant est le titulaire d‘un droit réel conférant l‘usage, le lôcat sous—tocmtatre—o1 roceupant de 10

foi des locaux à usage d‘habitation et de locaux d‘hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer le relogement ou l‘hébergement des occupants ou de contribuer au coût correspondant dans les
conditions prévues à l‘article L. 521—3—1 dans les cas suivants :

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité, d‘une mise en demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331—22,
L. 1331—23, L. 1331—24, L. 1331—25, L. 1331—26—1 et L. 1331—28 du code de la santé publique, si elle est assortie d‘une interdiction d‘habiter temporaire
ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l‘insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable :

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘un arrêté de péril en application de l‘article L. 511—1 du présent code, si l‘arrêté ordonne l‘évacuation du bâtiment ou
s‘il est assorti d‘une interdiction d‘habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable ;
—lorsqu‘un établissement recevant du public utilisé aux fins d‘hébergement fait l‘objet de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité en
application de l‘article L. 123—3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l‘exploitant à l‘encontre des personnes auxquelles l‘état d‘insalubrité
ou de péril serait en tout ou partie imputable.

Article LS21—2

Modifié par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 94

L.—Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cesse d‘être dû pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en demeure prise en
application de l‘article L. 1331—22 du code de la santé publique à compter de l‘envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cessent d‘être dus pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en
demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331—23 et L. 1331—24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en
application de l‘article L. 123—3, à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances
sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d‘insalubrité prise en application des articles L. 1331—25 et L. 1331—28 du code de la santé publique ou par un
arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation du logement
cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de l‘arrêté ou de son affichage à la mairie et sur la façade de
l‘immeuble, jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevéc.

Dans le cas où des locaux ont fait l‘objet d‘une mise en demeure prononcée en application de l‘article L. 1331—26—1 du code de la santé publique suivie
d‘une déclaration d‘insalubrité prise en application de l‘article L. 1331—28 du même code, le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de
l‘occupation du logement cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage
jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevée de l‘insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l‘occupation du logement indûment perçus par le propriétaire, l‘exploitant ou la personne
ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l‘occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable.

II.—Dans les locaux visés au [, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l‘envoi de la notification de la mainlevée de l‘arrêté
d‘insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui restait à courir au premier jour du mois
suivant l‘envoi de la notification de l‘arrêté d‘insalubrité ou de péril, de l‘injonction, de la mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s‘appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l‘article 1724 du code civil.

III.—Lorsque les locaux sont frappés d‘une interdiction définitive d‘habiter et d‘utiliser, les baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement poursuivent
de plein droit leurs effets, exception faite de l‘obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l‘occupation, jusqu‘à leur
terme ou jusqu‘au départ des occupants et au plus tard jusqu‘à la date limite fixée par la déclaration d‘insalubrité ou l‘arrêté de péril.

Une déclaration d‘insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité ne peut entraîner la
résiliation de plein droit des baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l‘article L. 521—3—2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d‘avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du II de l‘article L. 521—3—1 sont
des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

Article LS21—3—1

Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

I.—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction temporaire d‘habiter ou d‘utiliser ou que son évacuation est ordonnée en application de l‘article L.
511—3 ou de l‘article L. 129—3, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l‘hébergement est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l‘exploitant.

Si un logement qui a fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité au titre du II de l‘article L. 1331—28 du code de la santé publique est manifestement
suroceupé, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer l‘hébergement des occupants jusqu‘au terme des travaux prescrits pour remédier à
l‘insalubrité. A l‘issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l‘exploitant, le coût de l‘hébergement est mis à sa charge.

II.—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction définitive d‘habiter, ainsi qu‘en cas d‘évacuation à caractère définitif, le propriétaire ou l‘exploitant
est tenu d‘assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à l‘occupant de l‘offre d‘un logement correspondant à
ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu de verser à l‘occupant évincé une indemnité d‘un montant égal à trois mois de
son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l‘exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 52 1—3—2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de l‘article
1724 du code civil ou s‘il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d‘habiter et la date d‘effet de cette interdiction.

 

Article LS21—3—2
Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

I.—Lorsqu‘un arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1 ou des prescriptions édictées en application de l‘article L.. 123—3 ou de l‘article L.
129—3 sont accompagnés d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le propriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le
relogement des occupants, le maire prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.

II.—Lorsqu‘une déclaration d‘insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331—22, L. 1331—23, L. 1331—24,
L. 1331—25, L. 1331—26—1 et L. 1331—28 du code de la santé publique est assortie d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le

MARSEILLE—

Sronne 1s Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/8

EUROPÉENNE
DE LA CULTUREpropriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le relogement des occupants, le préfet, ou EVIYÉ En Préfecture le 25/04/2019

réservations de logements en application de l‘article L. 441—1, prend les dispositions nécessaires pou! Regu en préfecture le 25/04/2019
des dispositions du III. Affiché le 43 2— <2
II1.—Lorsque la déclaration d‘insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d‘amÿ 5 : 913:211300553—20190425—2019_01373_VDM—AR
ou dans une opération d‘aménagement au sens de l‘article L. 300—1 du code de l‘urbanisme et qu op ©— oÙ Texproit a assu
l‘hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l‘initiative de l‘opération prend les dispositions nécessaires à
l‘hébergement ou au relogement des occupants.

IV.—Lorsqu‘une personne publique, un organisme d‘habitations à loyer modéré, une société d‘économie mixte ou un organisme à but non lucratif a
assuré le relogement, le propriétaire ou l‘exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du loyer
prévisionnel.

V.—Si la commune assure, de façon occasionnelle ou en application d‘une convention passée avec l‘État, les obligations d‘hébergement ou de relogement
qui sont faites à celui—ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les droits de l‘Etat pour le recouvrement de sa créance.

VL—La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux obligations
d‘hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne
publique créancière, soit par l‘émission par le maire ou le préfet d‘un titre exécutoire au profit de l‘organisme ayant assuré l‘hébergement ou le
relogement.

VIIL—Si l‘occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des I, II ou II1, le juge peut être saisi d‘une demande tendant à la
résiliation du bail ou du droit d‘occupation et à l‘autorisation d‘expulser l‘occupant.

Créé par LOÏ n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 83
Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du II de l‘article L. 521—3—2, le représentant de l‘Etat dans le
département peut user des prérogatives qu‘il tient de l‘article L. 441—2—3.

Les attributions de logements, en application de l‘alinéa précédent, sont prononcées en tenant compte des engagements de l‘accord intercommunal ou
départemental prévu respectivement aux articles L. 441—1—1 et L. 441—1—2.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du I ou, le cas échéant, des III ou V de l‘article L. 521—3—2, le
maire peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu‘il les loge et, en cas de refus du bailleur, procéder à l‘attribution d‘un logement.
Les attributions s‘imputent sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants en application du IIl de l‘article L. 521—3—2, le président de l‘établissement
public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à l‘alinéa précédent. Les attributions s‘imputent sur les
droits à réservation dont il dispose sur le territoire de l‘établissement public de coopération intercommunale.

Le représentant de l‘Etat dans le département ou le maire sont réputés avoir satisfait à l‘obligation de relogement s‘ils ont proposé aux personnes
concernées qui, faute d‘offre de relogement, occupent des locaux au—delà de la date de prise d‘effet de l‘interdiction définitive d‘habiter, un accueil dans
une structure d‘hébergement, un établissement ou un logement de transition, un logement—foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale, à titre
temporaire dans l‘attente d‘un relogement définitif.

Article L521—3—4

Créé par LOÏ n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 93

Dans les cas prévus à l‘article L. 521—1 et aux fins de faciliter l‘hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sont tenus ou, en
cas de défaillance de ceux—ci, par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou toute structure d‘hébergement, nonobstant toute stipulation
contraire, peut conclure avec toute personne, publique ou privée, la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre
d‘occupation précaire.

La durée de cette convention d‘occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l‘arrêté de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l‘hébergement ou du constat par l‘autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de l‘hébergement dans les conditions ci—dessus ne peuvent se prévaloir d‘aucun droit au maintien dans les lieux ou à la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l‘occupant hébergé de quitter les lieux à l‘échéance de la convention d‘occupation précaire et faute pour la personne débitrice de
l‘obligation d‘hébergement d‘avoir engagé une action aux fins d‘expulsion, le représentant de l‘État dans le département ou le maire, selon le cas, peut
exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l‘exploitant tenu à l‘obligation d‘hébergement.

Article LS21—4

Modifié par LOI n°2009—526 du 12 mai 2009 — art. 125

I.—Est puni de trois ans d‘emprisonnement et d‘une amende de 100 000 euros le fait :

—en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu‘il détient en application des articles L. 521—1 à L. 521—3—1, de le menacer, de commettre à
son égard tout acte d‘intimidation ou de rendre impropres à l‘habitation les lieux qu‘il occupe ;

—de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l‘occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du I de
l‘article L. 521—2 ;

—de refuser de procéder à l‘hébergement ou au relogement de l‘occupant, bien qu‘étant en mesure de le faire.

II.—Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail :

2° L‘interdiction pour une durée de cinq ans au plus d‘exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité
ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l‘infraction. Cette interdiction n‘est toutefois pas applicable à l‘exercice d‘un mandat électif ou
de responsabilités syndicales.

III.—Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l‘article 121—2 du code pénal, des infractions définies au
présent article encourent, outre l‘amende suivant les modalités prévues par l‘article 131—38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de
l‘article 131—39 du même code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l‘encontre d‘exploitants de fonds de commerce aux fins d‘hébergement, il est fait application des dispositions
de l‘article L. 651—10 du présent code.

MARSEILLE—

PROVENCE 2013 > > .

cammate Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/8

EUROPÉENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 25/04/2019
Reçu en préfecture le 25/04/2019
Affiché le 43 à s

ID : 013—211300553—20190425—2019_01373_VDM—AR

ANNEXE 2
LISTE DES COPROPRIÉTAIRES

IMMEUBLE SIS 91 Boulevard ODDO — 13015 MARSEILLE

Parcelle 215899 H0064 Quartier LA CABUCELLE

 

MARSEILLE—
Séennne 1913 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/8