MARSEILL
_— wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2018_03469_VDM

SDI 18/264 — ARRÊTÉ DE PÉRIL IMMINENT — ALLÉE DE LA ROUGUIÈRE/ BOULEVARD DE
LA CARTONNERIE — 13011 — PARCELLE N°211867 C0229

Nous, Maire de Marseille,

Vu l‘article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l‘habitation,

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu l‘avis réputé favorable de l‘architecte des bâtiments de France,

Vu le rapport de visite du 7 décembre 2018 de Monsieur Martial GUILLOUET, expert désigné par
ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête,

Considérant que l‘immeuble sis Allée de La Rouguière/ Boulevard de la Cartonnerie — 13011
MARSEILLE, parcelle cadastrée n°211867 CO229, quartier Saint Marcel, appartient, selon nos

informations à ce jour, en toute propricté psse

Considérant que le rapport d‘expertise susvisé, reconnaît l‘état de péril grave et imminent et
constate les pathologies suivantes :

Des éléments de béton armé, du mur de soutènement, servant de clôture, séparant
la parcelle 211867 C0229 de l‘allée de la ROUGUIERE, sont affectés des
désordres suivants :

— un élément de béton armé présente un décalage de 10 centimètres sur la hauteur
de 3,80 mètres

— un autre de ses éléments dont la hauteur varie de 2,50 à 3,30 mètres présente un
décalage en hauteur de 19 centimètres.

Ces éléments de béton banchés peuvent tomber d‘un moment à l‘autre sur la voie
publique et mettent en danger les piétons et automobilistes

Considérant que le rapport d‘expertise susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs
à cet immeuble, préconise les mesures suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants :

Restrictions d‘accès :
— interdire l‘accès à la bande de terre végétalisée située sur la parcelle 211867

MaRSeLE—
rmt * Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/a
d 200e

poC0229, entre le mur litigieux et le parking. Le dit parking restera accessible.

— de même côté extérieur du mur donnant sur l‘Allée de la Rouguière

Renforcer le dispositif de sécurité présent sur la voie publique par l‘installation de
GBA selon le schéma joint en annexe, condamnant la voie sur les 15 mètres
linéaires où se trouve la partie du mur de soutènement instable,

Confortement du béton banché :

Article 1

Article 2

Article 3

Article 4

marseue—
PROVENCE 2013
Conme
éuroré£une
96 LA CÛLTURE

 

— confortement du béton banché sur 15 mètres linéaires à réaliser avec des jambes
de force, de manière à contrecarrer la poussée des terres en tenant compte de la
hauteur et de la contrepression. Ces travaux de confortement doivent être
préconisés par un bureau d‘études qui suivra et fera réaliser par le biais d‘une
entreprise assurée, en tenant compte de la configuration des lieux, de la hauteur et
de la contre—poussée.

— Le propriétaire devra sans délai désigner un bureau d‘études ou un homme de
l‘art compétent dans ce domaine, afin de préconiser, suivre et attester les travaux
propres à remédier aux désordres

ARRÊTONS

Le périmètre de sécurité installé par les services compétents de la Métropole Aix
Marseille Provence le 20 novembre 2018, interdisant l‘occupation du trottoir, doit
être conservé et renforcé tel que prévu dans le schéma en annexe, jusqu‘à la
réalisation des travaux de mise en sécurité du mur de soutènement

Le propriétaire doit prendre toutes les mesures propres à assurer la sécurité
publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d‘urgence sur les désordres
ci—dessus énoncés, sous 15 jours à dater de la notification du présent arrêté
notamment :

— Interdire l‘accès à la bande de terre végétalisée entre le mur litigieux et le
parking à l‘intérieur de la parcelle

— Missionner un bureau d‘études pour l‘étude, la préconisation, le suivi et
l‘attestation des travaux de confortement du béton banché

— Réaliser ces travaux de confortement tels que préconisés par le bureau d‘études
qui suivra et fera réaliser par le biais d‘une entreprise, en tenant compte de la
configuration des lieux, de la hauteur et de la contre—poussée.

Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Etude
Technique Spécialisé,...) prenant position sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d‘expertise sus visé, le Maire, par
arrêté, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril.

A défaut par le propriétaire ou ses ayants droit de respecter les injonctions du
présent arrêté dans les délais prescrits, la commune procédera d‘office à la

réalisation desdits travaux, à ses frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/4Article 5 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au proprictaire, B

Article 6 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.

Article 7 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, Service de la Mobilité Urbaine, aux organismes payeurs des aides
personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement
du lieu de situation de l‘immeuble.

Article 8 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‘exécution du présent arrêté.

Article 9 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 10 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 24 décembre 2018

MaRsetLe—

rrre !+ Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/4
ciptiteune

PotiiteANNEXE 1

 

MaRsELE—

vamme ** Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4ja
ciptiteune

Potiite