Envoyé en préfecture le 03/01/2020
Reçu en préfecture le 03/01/2020

Affiché le 23 .

 

ID : 013—211300553—20200103—2019_04446_VDM—AR

 

\\Àk%[ ll LE

wwwmarseille.fr

Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2019_04446 _ VDM

SDI 14/141 — INSÉCURITÉ DES ÉQUIPEMENTS COMMUNS — 58, RUE JEAN CRISTOFOL —
13003 MARSEILLE — PARCELLE N° 203811 KO125

 

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code de la construction et de l‘habitation, notamment les articles L129—1 à L129—7, LS41—2 et
(en cas d‘hôtel meublé) L541—3, et les articles RI29—1 à RI29—11

Vu l‘article R 556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction n°14/252/SG du 14 avril 2014 consentie par Monsieur le
Maire de Marseille à Monsieur Ruas, adjoint, chargé notamment de la Police des immeubles
menaçant ruine et de la sécurité des équipements communs des immeubles à usage principal
d‘habitation.

Vu le rapport de visite dressé le 11 décembre 2019 par Monsieur Joseph GAGLIANO, ingénieur
LE.F. expert désigné par Madame le Président du Tribunal administratif de Marseille, sur notre

requête,

Considérant que l‘immeuble sis 58, rue Jean Cristofol — 13003 MARSEILLE — référence cadastrale
n° 203811 KO125, quartier Belle De Mai, appartient, selon nos informations, en copropriété aux
personnes et sociétés dont les noms suivent ou à leurs ayants droit :

 

MARSEILLE—

°“°ïîËî‘ rt Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/4
EUROPÉENNE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 03/01/2020

Reçu en préfecture le 03/01/2020

Affiché le 23 .

1D :—013—211300553—20200103—2019—04446—VDM—AR

 

Considérant que le syndicat des copropriétaires de cet immeuble est pris en la personne du ﬁ

depuis l‘ordonnance de remplacement d‘administrateur provisoire, établie
par le tribunal de grande instance de MARSEILLE, le 18 novembre 2019,

Considérant le courrier d‘avertissement notifié le 10 décembre 2019 à la ii

 
 

Considérant que le rapport d‘expertise susvisé, confirme l‘état de danger imminent et constate les
dysfonctionnements affectant les équipements communs suivants :

— Manque d‘entretien patent des installations électriques, notamment par
une absence de colonne de distribution suivant la norme NF C 14.100, et surtout
par une absence de liaison équipotentielle.

— Grille de répartition démontée et fixée de manière très incorrecte,
actuellement protégée par un plastique (risque de condensation), alimentations de
sections insuffisantes, avec des risques d‘échauffement et d‘incendie.

— Absence de liaison de la prise de terre, située à l‘extérieur côté cour, au
bâtiment. En outre les tableaux divisionnaires ne sont pas équipés de dispositif
différentiel résiduel suivant la norme NF C 15.100, pour la protection des
personnes.

Considérant qu‘il ressort du rapport d‘expert que la sécurité des occupants est gravement menacée
par l‘état des équipements communs de l‘immeuble,

Considérant qu‘il convient de prendre les mesures provisoires suivantes préconisées par le rapport
d‘expertise susvisé, en vue de garantir la sécurité publique :

— Faire intervenir un électricien pour exécuter la mise aux normes et
sécuriser les tableaux divisionnaires des logements, contre les fuites de courant
par la pose de dispositif différentiel idoine,

— Prévenir et demander l‘intervention d‘ENEDIS pour reprendre le câblage
en amont du comptage et déposer pour remplacement la grille d‘alimentation,
portes fusibles (qui est de leur propriété).

ARRETONS

MAÏ Le—
d cmnur ** Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/4

De LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 03/01/2020
Reçu en préfecture le 03/01/2020

Affiché le 33 243

ID : 013—211300553—20200103—2019_04446_VDM—AR

 

Article 1 Les copropriétaires de l‘immeuble sis 58, rue Jean Cristofol — 13003
MARSEILLE, doivent sous un délai de 15 jours à compter de la notification du
présent arrêté (ou ses ayant droits), mettre fin durablement à l‘insécurité des
équipements —communs —en réalisant les travaux — de — réparation — des
dysfonctionnements suivants :

— Absence d‘une liaison équipotentielle des équipements électriques dans les
parties communes,

— Absence de sécurisation des tableaux divisionnaires des logements contre les
fuites de courant,

— Dégradation de la grille d‘alimentation — porte—fusible de distribution,

— Absence d‘une protection mécanique suffisante du coupe—circuit en pied de
colonne, situé à l‘arrière de la porte d‘entrée.

Article 2 Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Ingénieur, Bureau d‘Étude Technique
Spécialisé,....) prenant position sur la parfaite mise en œuvre des actions prescrites
par la commune sur la base du rapport d‘expertise sus visé, le Maire, par arrêté,
prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La main levée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des travaux
mettant fin durablement aux dysfonctionnements.

Article 3 A défaut par les copropriétaires ou leurs ayant droits de respecter les injonctions
du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune procédera d‘office à la
réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 4 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndicat des
copropriétaires pris en la personne du

Article 5 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.

Article 6 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille

Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, Service de la Mobilité et de la Logistique Urbaine, aux organismes
payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité
pour le logement du lieu de situation de l‘immeuble.

Article 7 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‘exécution du présent arrêté.

MAR3ELLLE* a
vrvmur ! Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/4

De LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 03/01/2020
Reçu en préfecture le 03/01/2020

Affiché le 43 243

ID : 013—211300553—20200103—2019_04446_VDM—AR

 

Article 8 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 3 janvier 2020

e
EOror££nne
DE LA CULTURE

MARSEILE—
n vmme ”** Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 44