Envoyé en préfecture le 16/05/2019
Reçu en préfecture le 16/05/2019

Affiché le 43 à as

ID : 013—211300553—20190516—2019_01617_VDM—AR

   

MARSEILLE
_— wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2019_01617_VDM

SDI — ARRÊTÉ PORTANT L‘INTERDICTION D‘OCCUPATION DE L‘IMMEUBLE SIS 152
AVENUE ROGER SALENGRO 13003 MARSEILLE

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212—2 et L. 2212—4,
Vu le rapport des services municipaux de la Ville de Marseille et de l‘expert M. Fabrice TEBOUL
mandaté par le Tribunal Administratif en date du 15 mai 2019 relatif à la situation de l‘immeuble
sis 152, avenue Roger Salengro — 13003 Marseille

Considérant qu‘aux termes de l‘article L. 2212—2 du CGCT, « la police municipale a pour objet
d‘assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment [....]
5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution des
secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute nature,
tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d‘urgence à toutes les mesures d‘assistance et de secours et, s‘il y a lieu, de
provoquer l‘intervention de l‘administration supérieure » ; que l‘article L. 2212—4 du CGCT précise
qu‘ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de l‘article L.
2212—2, le maire prescrit l‘exécution des mesures de sûreté exigées par les circonstances ».

Considérant l‘avis des services municipaux et de l‘expert mandaté par le Tribunal Administratif M .
Fabrice TEBOUL suite à la visite du 16 mai 2019, soulignant les désordres constatés au sein de
l‘immeuble sis 152, avenue Roger Salengro — 13003 Marseille, concernant particulièrement les
pathologies suivantes :

— Souplesse anormale du plancher bas et dégradation importante du plancher haut de l‘appartement
du 2ème étage sur rue

— Effondrement partiel du faux—plafond de l‘appartement du 2éme étage

— Lézarde sur mur mitoyen avec le 152, avenue Roger Salengro — 13003 Marseille

Considérant l‘avis de l‘expert M. Fabrice TEBOUL préconisant l‘évacuation immédiate de
l‘immeuble sis 152, avenue Roger Salengro — 13003 Marseille

Considérant que le syndicat des copropriétaires de l‘immeuble sis 152, avenue Roger Salengro —

13003 Marseille est pris en la peronre Bse
Dt

Considérant qu‘en raison des désordres constatés au sein de l‘immeuble sis 152, avenue Roger
Salengro — 13003 Marseille et des risques graves concernant la sécurité du public et des occupants
de cet immeuble, il appartient au Maire, au titre du danger immédiat, de prendre des mesures
MARSEILLE—

À csouacs .— Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3

EUROPÉENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 16/05/2019

Reçu en préfecture le 16/05/2019

Affiché le 43 à as

  

… . A . . 20 0: ID : 013—211300553—20190516—2019_01617_VDM—AR
provisoires et de prescrire l‘évacuation de cet immeuble, ainsi qu‘u aretron—c tao

d‘occuper assortie d‘un périmètre de sécurité devant l‘immeuble, si nécessaire.

ARRETONS

Article 1 Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein de l‘immeuble sis 152, avenue Roger Salengro — 13003 Marseille,
l‘immeuble doit être immédiatement et entièrement évacué par ses occupants.

Article 2 — Les accès à l‘immeuble et locaux interdits doivent être immédiatement neutralisés par

tous les moyens que jugera utile le propriétaire.
Ceux—ci ne seront réservés qu‘aux seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Cet arrêté sera affiché sur la façade de l‘immeuble, ainsi qu‘en mairie, et notifié aux
propriétaires, copropriétaires, syndicat de copropriété pris en la personne ff

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de Marseille et transmis au
contrôle de légalité.

Article 4 Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir, en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 5 Ampliation de cet arrêté sera transmise à Monsieur le Préfet de Région, Préfet des
Bouches—du—Rhône, à Monsieur le Préfet de Police, à Monsieur le Procureur de la République, à
Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique ainsi qu‘au Président de la Métropole
Aix—Marseille—Provence et au Bataillon des Marins Pompiers.

Article 6 Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville, Monsieur le Préfet de Région
et Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l‘exécution du présent arrêté.

MARSEILLE—

Mmvnt 1° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3
EUROPÉENNE

DELACULTURE

LeEnvoyé en préfecture le 16/05/2019

Reçu en préfecture le 16/05/2019
Affiché le 43 à <s

1D : 013 —211300553— 20190516 2019_ 01617 _VDM—AR

  

Article 7 Le présent arrêté peut faire l‘objet d‘un recours con
administratif de Marseille, dans un délai de deux mois à compter de sa not1ﬁcaüon ou de
l‘accomplissement des formalités de publicité par la Ville de Marseille.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 16 mai 2019

MARSEILLE—
Mmvnt 1° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3

DE LA CULTURE