Envoyé en préfecture le 18/06/2019
Reçu en préfecture le 18/06/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20190618—2019_02117_VDM—AR

   

MARSEILLE
—wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2019_02117_VDM

SDI — ARRÊTE PORTANT L‘ INTERDICTION D‘OCCUPER L‘IMMEUBLE SIS 366 AVENUE DU
PRADO 13008 MARSEILLE

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212—2 et L. 2212—4,
Vu le rapport des services municipaux de la Ville de Marseille en date du 18 Juin 2019 relatif à la
situation de l‘immeuble sis 366, avenue du Prado 13008 Marseille

Considérant qu‘aux termes de l‘article L. 2212—2 du CGCT, « la police municipale a pour objet
d‘assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment [...]
5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution des
secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute nature,
tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d‘urgence à toutes les mesures d‘assistance et de secours et, s‘il y a lieu, de
provoquer l‘intervention de l‘administration supérieure » ; que l‘article L. 2212—4 du CGCT précise
qu‘ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de l‘article L.
2212—2, le maire prescrit l‘exécution des mesures de sûreté exigées par les circonstances ».

Considérant l‘avis des services municipaux suite à la visite du 18 juin 2019, soulignant les
désordres constatés au sein de l‘immeuble sis 362, Avenue du Prado 13008 Marseille, concernant
particulièrement les pathologies suivantes :

— Enduit de façade mitoyenne de l‘immeuble sis 362, avenue du Prado 13008 Marseille menaçant de
tomber sur l‘ immeuble sis 366, avenue du Prado 13008 Marseille et sur la rue

Considérant que le syndicat des copropriétaires de l‘immeuble sis 366, Avenue du Prado 13008

Marseille — est pris en la personre à pe

Marseille,

Considérant qu‘il y a lieu, dans l‘attente de la nomination d‘un expert désigné par le Tribunal
administratif, de prendre les mesures immédiates et appropriées afin de garantir la sécurité des
occupants et du public,

Considérant qu‘en raison des désordres constatés au sein de l‘immeuble sis 362, Avenue du Prado
13008 Marseille, engendrant un risque de chute sur l‘ immeuble sis 366 avenue du prado 13008
Marseille et des risques graves concernant la sécurité du public et des occupants de l‘ immeuble sis,
366 avenue du prado 13008 Marseille, il appartient au Maire, au titre du danger immédiat, de
prendre des mesures provisoires et de prescrire l‘évacuation de cet immeuble, ainsi qu‘une
interdiction d‘habiter et d‘occuper assortie d‘un périmètre de sécurité devant l‘immeuble.

MARSELLE—

pamee 1° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3
f cyrortenne

DE LA CUTUREEnvoyé en préfecture le 18/06/2019
Reçu en préfecture le 18/06/2019

Affiché le 43 à <3

 

ID : 013—211300563—20190618—2019_02117_VDM—AR

ARRETONS

Article 1 Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des

désordres constatés au sein de l‘immeuble sis 362, Avenue du Prado 13008 Marseille, engendrant
un risque de chute sur l‘ immeuble sis 366 avenue du Prado 13008 Marseille, l‘immeuble sis 366
avenue du Prado 13008 Marseille doit être immédiatement et entièrement évacué par ses occupants.

Article 2 — Les accès à l‘immeuble et locaux interdits doivent être immédiatement neutralisés par
tous les moyens que jugera utile le propriétaire.
Ceux—ci ne seront réservés qu‘aux seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Un périmètre de sécurité, matérialisé par la pose d‘une signalisation définie et de
barrières, est défini devant l‘immeuble et sera maintenu jusqu‘à la disparition de tout risque
d‘atteinte à la sécurité.

Article 4 Cet arrêté sera affiché sur la façade de l‘immeuble, ainsi qu‘en mairie, et notifié aux
propriétaires, copropriétaires, syndicat de copropriété pris en la personne ff

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de Marseille et transmis au
contrôle de légalité.

Article 5 Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir, en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 6 Ampliation de cet arrêté sera transmise à Monsieur le Préfet de Région, Préfet des
Bouches—du—Rhône, à Monsieur le Préfet de Police, à Monsieur le Procureur de la République, à
Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique ainsi qu‘au Président de la Métropole
Aix—Marseille—Provence et au Bataillon des Marins Pompiers.

Article 7 Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville, Monsieur le Préfet de Région
et Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l‘exécution du présent arrêté.

Article 8 Le présent arrêté peut faire l‘objet d‘un recours contentieux, auprès du Tribunal
administratif de Marseille, dans un délai de deux mois à compter de sa notification ou de
l‘accomplissement des formalités de publicité par la Ville de Marseille.

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3

ig curortenne
o€ La CULTUREEnvoyé en préfecture le 18/06/2019
Reçu en préfecture le 18/06/2019

Affiché le 43 .s

ID : 013—211300553—20190618—2019_02117_VDM—AR

Julien RUAS

 

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 18 juin 2019
réovence sors
cammaLe Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3

EUROPÉENNE
o€ La CULTURE