Envoyé en préfecture le 16/07/2019
Reçu en préfecture le 16/07/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20190716—2019_02477_VDM—AR

   

MARSEILLE
—wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2019_02477_VDM

ARRÊTÉ PORTANT L‘INTERDICTION D‘OCCUPER LES APPARTEMENTS DU 1ER ÉÏAGE
DROIT ET DU 2E ETAGE GAUCHE DROIT ET LES BALCONS DE LA FAÇADE ARRIÈRE

COUR DE L‘IMMEUBLE SIS 35, RUE MONTOLIEU 13002 MARSEILLE

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212—2 et L. 2212—4,
Vu le rapport des services municipaux de la Ville de Marseille et de l‘expert Monsieur Gilbert
CARDI mandaté en date du 10 Juillet 2019 relatif à la situation de l‘immeuble sis 35, rue Montolieu
13002 Marseille.

 

Considérant qu‘aux termes de l‘article L. 2212—2 du CGCT,« la police municipale a pour objet
d‘assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment [...]
5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution des
secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute nature,
tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d‘urgence à toutes les mesures d‘assistance et de secours et, s‘il y a lieu, de
provoquer l‘intervention de l‘administration supérieure » ; que l‘article L. 2212—4 du CGCT précise
qu‘ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de l‘article L.
2212—2, le maire prescrit l‘exécution des mesures de sûreté exigées par les circonstances ».

Considérant l‘avis des services municipaux et de l‘expert Monsieur Gilbert CARDI mandaté, suite à
la visite du 12 Juillet 2019, soulignant les désordres constatés au sein de l‘immeuble sis 35, rue
Montolieu 13002 Marseille, concernant particulièrement les pathologies suivantes :

— éléments constitutifs du plancher bas des trois balcons superposés sur la façade arrière cour qui
menacent de tomber et de blesser les occupants

— éléments constitutifs du plafond en canisse plâtrée de la cage d‘escalier qui menace de tomber et
de blesser les occupants

— éléments constitutifs de deux paires de volets sur la rue qui menace de tomber et de blesser les
piétons

Considérant que le syndicat des copropriétaires de l‘immeuble sis 35 rue Montolieu 13002

Marseille est pris en la personre poe

Considérant qu‘il y a lieu de prendre les mesures immédiates et appropriées afin de garantir la

MARSELLE—

pamee 1° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3
f cyrortenne

DE LA CUTUREEnvoyé en préfecture le 16/07/2019
Reçu en préfecture le 16/07/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20190716—2019_02477_VDM—AR

 

sécurité des occupants et du public,

Considérant qu‘en raison des désordres constatés au sein de l‘immeuble sis 35 rue Montolieu 13002
Marseille et des risques graves concernant la sécurité du public et des occupants de cet immeuble, il
appartient au Maire, au titre du danger immédiat, de prendre des mesures provisoires et de prescrire
l‘évacuation de cet immeuble, ainsi qu‘une interdiction d‘habiter et d‘occuper assortie d‘un
périmètre de sécurité devant l‘immeuble, si nécessaire.

ARRETONS

Article 1 Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein de l‘immeuble sis 35 rue Montolieu 13002 Marseille, l‘ appartement du
1” étage droit et l‘appartement du 2° étage gauche droit, doivent être immédiatement et entièrement
évacués par ses occupants et l‘accès aux balcons façade arrière cour des 1”, 2° et 3° étages doit être
neutralisé.

Article 2 _ Les accès aux appartements et balcons interdits doivent être immédiatement neutralisés
par tous les moyens que jugera utile les propriétaires.
Ceux—ci ne seront réservés qu‘aux seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Cet arrêté sera affiché sur la façade de l‘immeuble, ainsi qu‘en mairie, et notifié aux
propriétaires, copropriétaires, syndicat de copropriété pris en la personne ﬁ

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de Marseille et transmis au
contrôle de légalité.

Article 4 Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir, en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 5 Ampliation de cet arrêté sera transmise à Monsieur le Préfet de Région, Préfet des
Bouches—du—Rhône, à Monsieur le Préfet de Police, à Monsieur le Procureur de la République, à
Monsicur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique ainsi qu‘au Président de la Métropole
Aix—Marseille—Provence et au Bataillon des Marins Pompiers.

Article 6 Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville, Monsieur le Préfet de Région
et Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l‘exécution du présent arrêté.

 

MARSELLE—
tame * Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3
at EUROPÉENNE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 16/07/2019
Reçu en préfecture le 16/07/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20190716—2019_02477_VDM—AR

 

Article 7 Le présent arrêté peut faire l‘objet d‘un recours contentieux, auprès du Tribunal
administratif de Marseille, dans un délai de deux mois à compter de sa notification ou de
l‘accomplissement des formalités de publicité par la Ville de Marseille.

Julien RUAS
Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de

Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 16 juillet 2019

 

EUROPÉENNE
o€ La CULTURE

MARSELLE—
mavure ° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3