Envoyé en préfecture le 11/07/2019
Reçu en préfecture le 11/07/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20190711—2019_02444_VDM—AR

   

MARSEILLE

Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2019_02444_VDM

SDI — ARRÊTÉ PORTANT L‘INTERDICTION D‘OCCUPATION DE L‘IMMEUBLE SIS 7, RUE

 

ANDRÉ POGGIOLI — 13006 MARSEILLE

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212—2 et L. 2212—4,
Vu le rapport des services municipaux de la Ville de Marseille et de l‘expert Monsieur Philippe
LEDOUX mandaté par le Tribunal Administratif en date du 8 juillet 2019 relatif à la situation de
l‘immeuble sis 7, rue André Poggioli — 13006 MARSEILLE,

Vu l‘arrêté municipal n°2019_02291_VDM du 1° juillet 2019 portant l‘interdiction d‘occupation de
l‘appartement du 1” étage gauche coté rue et du commerce en rez—de—chaussée de l‘immeuble sis 7,
rue André Poggioli — 13006 MARSEILLE,

Considérant qu‘aux termes de l‘article L. 2212—2 du CGCT, « la police municipale a pour objet
d‘assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment [...]
5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution des
secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute nature,
tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d‘urgence à toutes les mesures d‘assistance et de secours et, s‘il y a lieu, de
provoquer l‘intervention de l‘administration supérieure » ; que l‘article L. 2212—4 du CGCT précise
qu‘ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de l‘article L.
2212—2, le maire prescrit l‘exécution des mesures de sûreté exigées par les circonstances ».

Considérant l‘avis des services municipaux et de l‘expert mandaté par le Tribunal Administratif
Monsieur Philippe LEDOUX suite à la visite du 11 juillet 2019, soulignant les désordres constatés
au sein de l‘immeuble sis 7, rue André Poggioli — 13006 MARSEILLE, concernant particulièrement
les pathologies suivantes :

— Affaissement des planchers.

Considérant l‘avis de l‘expert Monsieur Philippe LEDOUX préconisant l‘évacuation immédiate de
l‘immeuble sis 7, rue André Poggioli — 13006 MARSEILLE,

Considérant que le syndicat des copropriétaires de l‘immeuble sis 7, rue André Poggioli — 13006

MARSEILLE est pris en la personne pe
Ere

Considérant qu‘en raison des désordres constatés au sein de l‘immeuble sis 7, rue André Poggioli —
13006 MARSEILLE, et des risques graves concernant la sécurité du public et des occupants de cet
immeuble, il appartient au Maire, au titre du danger immédiat, de prendre des mesures provisoires

MARSELLE—

pamee 1° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3
EUROPÉENNE

DE LA CUTUREEnvoyé en préfecture le 11/07/2019

Reçu en préfecture le 11/07/2019

Affiché le 43 à <3

  

. : . : R : R J ID : 013—211300583—20190711—2019_02444_VDM—AR
et de prescrire l‘évacuation de cet immeuble, ainsi qu‘une interdi Super—

assortie d‘un périmètre de sécurité devant l‘immeuble, si nécessaire.
ARRETONS

Article 1 Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein de l‘immeuble sis 7, rue André Poggioli — 13006 MARSEILLE,
l‘immeuble doit être immédiatement et entièrement évacué par ses occupants.

Article 2 — L‘arrêté municipal n°2019_02291_VDM du 1” juillet 2019 est abrogé.

Article 3 _ Les accès à l‘immeuble et locaux interdits doivent être immédiatement neutralisés par
tous les moyens que jugera utile le propriétaire.
Ceux—ci ne seront réservés qu‘aux seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 4 Cet arrêté sera affiché sur la façade de l‘immeuble, ainsi qu‘en mairie et notifié aux
propriétaires, copropriétaires, syndicat de copropriété pris en la personne du

Immobilier domicilié 32, rue du village — 13006 MARSEILLE.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de Marseille et transmis au
contrôle de légalité.

Article 5 Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir, en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 6 Ampliation de cet arrêté sera transmise à Monsieur le Préfet de Région, Préfet des
Bouches—du—Rhône, à Monsieur le Préfet de Police, à Monsieur le Procureur de la République, à
Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique ainsi qu‘au Président de la Métropole
Aix—Marseille—Provence et au Bataillon des Marins Pompiers.

Article 7 Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville, Monsieur le Préfet de Région
et Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l‘exécution du présent arrêté.

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3

ig curortenne
o€ La CULTUREEnvoyé en préfecture le 11/07/2019

Reçu en préfecture le 11/07/2019

Affiché le 43 à <3

  

: : 2 : : ID : 013—211300563—20190711—2019_02444_VDM—AR
Article 8 Le présent arrêté peut faire l‘objet d‘un recours cont tro btruri—

administratif de Marseille, dans un délai de deux mois à compter de sa notification ou de
l‘accomplissement des formalités de publicité par la Ville de Marseille.

Julien RUAS
Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de

Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 11 juillet 2019

 

EUROPÉENNE
o€ La CULTURE

MARSELLE—
mavure ° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3