Envoyé en préfecture le 30/07/2019
Reçu en préfecture le 30/07/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20190730—2019_02636_VDM—AR

   

MARSEILLE
—wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2019_02636_VDM

SDI — ARRÊTÉ PORTANT L‘INTERDICTION D‘OCCUPATION DES APPARTEMENTS DES 1ER
ET 2EME ETAGES DE L‘IMMEUBLE SIS 129, RUE D‘AUBAGNE — 13006 MARSEILLE

 

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212—2 et L. 2212—4,
Vu le rapport des services municipaux de la Ville de Marseille en date du 26 juillet 2019 relatif à la
situation des appartements des 1er et 2ème étages de l‘immeuble sis 129, rue d‘Aubagne — 13006
MARSEILLE,

Vu l‘arrêté municipal n° 2019_02633—VDM du 30 juillet 2019,

Considérant qu‘aux termes de l‘article L. 2212—2 du CGCT,« la police municipale a pour objet
d‘assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment [...]
5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution des
secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute nature,
tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d‘urgence à toutes les mesures d‘assistance et de secours et, s‘il y a lieu, de
provoquer l‘intervention de l‘administration supérieure » ; que l‘article L. 2212—4 du CGCT précise
qu‘ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de l‘article L.
2212—2, le maire prescrit l‘exécution des mesures de sûreté exigées par les circonstances ».

Considérant l‘avis des services municipaux suite à la visite du 26 juillet 2019, soulignant les
désordres constatés au sein des appartements des ler et 2ème étages de l‘immeuble sis 129, rue
d‘Aubagne — 13006 MARSEILLE, —concernant particulièrement les pathologies suivantes :

— risque d‘effondrement d‘une poutre cisaillée du plancher haut du 1” étage coté cour,

Considérant que le syndicat des copropriétaires de l‘immeuble sis 129, rue d‘Aubagne — 13006

MARSEILLE est pris en la personne fée
Dt

Considérant qu‘il y a lieu, dans l‘attente de la nomination d‘un expert désigné par le Tribunal
administratif, de prendre les mesures immédiates et appropriées afin de garantir la sécurité des
occupants et du public,

Considérant qu‘en raison des désordres constatés au sein des appartements des ler et 2ème étages
de l‘immeuble sis 129, rue d‘Aubagne — 13006 MARSEILLE, et des risques graves concernant la
sécurité du public et des occupants des appartements des 1° et 2ème étages de l‘immeuble sis 129,
rue d‘Aubagne — 13006 MARSEILLE, il appartient au Maire, au titre du danger immédiat, de
prendre des mesures provisoires et de prescrire l‘évacuation des appartements des 1° et 2ème étages
MARSELLE—

mavure ° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3

ig curortenne
o€ La CULTUREEnvoyé en préfecture le 30/07/2019
Reçu en préfecture le 30/07/2019

Affiché le 43 à <3

 

. . . . .2 . ID : 013—211300563—20190730—2019_02636_VDM—AR
de cet immeuble, ainsi qu‘une interdiction d‘habiter et d‘occuper. ————

ARRETONS

Article 1 Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein des appartements des 1” et 2ème étages de l‘immeuble sis 129, rue
d‘Aubagne — 13006 MARSEILLE, les appartements des ler et 2ème étages de cet immeuble
doivent être immédiatement et entièrement évacués par leur occupants,

Les appartements des 1” et 2ème étages de l‘immeuble sis —129, rue d‘Aubagne — 13006
MARSEILLE sont interdits à toute occupation et utilisation,

Article 2 Les accès aux locaux interdits doivent être immédiatement neutralisés par tous les

moyens que jugera utile le propriétaire.
Ceux—ci ne seront réservés qu‘aux seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Cet arrêté sera affiché sur la façade de l‘immeuble, ainsi qu‘en mairie et notifié au
syndicat de copropriété pris en la personne —
Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de Marseille et transmis au

contrôle de légalité.

Article 4 L‘arrêté n° 2019_02633_VDM est abrogé,

Marseille pourra recourir, en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 5 Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de

Article 6 Ampliation de cet arrêté sera transmise à Monsieur le Préfet de Région, Préfet des
Bouches—du—Rhône, à Monsieur le Préfet de Police, à Monsieur le Procureur de la République, à
Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique ainsi qu‘au Président de la Métropole
Aix—Marseille—Provence et au Bataillon des Marins Pompiers.

Article 7 Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville, Monsieur le Préfet de Région
et Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l‘exécution du présent arrêté.

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3

ig curortenne
o€ La CULTUREEnvoyé en préfecture le 30/07/2019
Reçu en préfecture le 30/07/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20190730—2019_02636_VDM—AR

 

Article 8 Le présent arrêté peut faire l‘objet d‘un recours contentieux, auprès du Tribunal
administratif de Marseille, dans un délai de deux mois à compter de sa notification ou de
l‘accomplissement des formalités de publicité par la Ville de Marseille.

Julien RUAS
Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de

Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 30 juillet 2019

 

EUROPÉENNE
o€ La CULTURE

MARSELLE—
mavure ° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3