Envoyé en préfecture le 10/07/2019
Reçu en préfecture le 10/07/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20190710—2019_02418_VDM—AR

   

DP

MARSEILLE

Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2019_02418_VDM

SDI— ARRÊTE PORTANT L‘INTERDICTION D‘OCCUPATION DES IMMEUBLES, SIS 42—44 RUE

 

BARSOTTI 13003 MARSEILLE

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212—2 et L. 2212—4,
Vu le rapport des services municipaux de la Ville de Marseille et de l‘expert M. Joseph
GAGLIANO mandaté par le Tribunal Administratif en date du 8 juillet 2019 relatif à la situation de
l‘immeuble sis 42 — 44, rue Barsotti 13003 Marseille

Considérant qu‘aux termes de l‘article L. 2212—2 du CGCT, « la police municipale a pour objet
d‘assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment [...]
5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution des
secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute nature,
tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d‘urgence à toutes les mesures d‘assistance et de secours et, s‘il y a lieu, de
provoquer l‘intervention de l‘administration supérieure » ; que l‘article L. 2212—4 du CGCT précise
qu‘ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de l‘article L.
2212—2, le maire prescrit l‘exécution des mesures de sûreté exigées par les circonstances ».

Considérant l‘avis des services municipaux et de l‘expert mandaté par le Tribunal Administratif M .
Joseph GAGLIANO suite à la visite du 8 juillet 2019, soulignant les désordres constatés au sein
des immeubles sis 42 — 44, rue Barsotti 13003 Marseille, concernant particulièrement les
pathologies suivantes :

— Effondrement escalier

— Risque de chutes de matériaux sur voie publique

— Fissures façade

— Risques d‘électrocution

Considérant l‘avis de l‘expert M. Joseph GAGLIANO préconisant l‘évacuation immédiate des
immeubles sis 42 — 44, rue Barsotti 13003 Marseille

Considérant que le syndic bénévole de l‘immeuble sis 42 , rue Barsotti 13003 Marseille pris en la
personne de

Considérant qu‘en raison des désordres constatés au sein des immeubles sis 42 — 44, rue Barsotti
13003 Marseille et des risques graves concernant la sécurité du public et des occupants de ces

 

 
 

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3
d roctèune

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 10/07/2019

Reçu en préfecture le 10/07/2019

Affiché le

. . . . : : ca: ID.: 013—211300563—20190710—2019_02418_VDM—AR
immeubles, il appartient au Maire, au titre du danger immédiat, de pré prssrres=

et de prescrire l‘évacuation de ces immeubles, ainsi qu‘une interdiction d‘habiter et d‘occuper
assortie d‘un périmètre de sécurité devant ces immeubles, si nécessaire.

 

ARRETONS

Article 1 Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein des immeubles sis 42 — 44, rue Barsotti 13003 Marseille, ceux—ci doivent
être immédiatement et entièrement évacués par ses occupants.

Article 2 Un périmètre de sécurité doit être mis en place immédiatement interdisant
l‘occupation du trottoir le long des façades des immeubles, sis 42 — 44 rue Barsotti 13003 Marseille,
ainsi que la largeur de la voie allant du 44, rue Barsotti 13003 Marseille jusqu‘à la porte d‘entrée du
42, rue Barsotti 13003 Marseille

Article 3 Les accès aux immeubles et locaux interdits doivent être immédiatement neutralisés
par tous les moyens que jugera utile le propriétaire.
Ceux—ci ne seront réservés qu‘aux seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 4 Cet arrêté sera affiché sur la façade des immeubles, ainsi qu‘en mairie, et notifié aux
propriétaires, copropriétaires, syndic bénévole du 44, rue Barsotti 13003 Marseille pris en la

pesorre d de

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de Marseille et transmis au
contrôle de légalité.

Article 5 Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir, en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 6 Ampliation de cet arrêté sera transmise à Monsieur le Préfet de Région, Préfet des
Bouches—du—Rhône, à Monsieur le Préfet de Police, à Monsieur le Procureur de la République, à
Monsicur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique ainsi qu‘au Président de la Métropole
Aix—Marseille—Provence et au Bataillon des Marins Pompiers.

Article 7 Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville, Monsieur le Préfet de Région

et Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l‘exécution du présent arrêté.

MARSELLE—
paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3
ia cyrortenne
DE LA CUTUREEnvoyé en préfecture le 10/07/2019

Reçu en préfecture le 10/07/2019
SLs

Affiché le
ID : 013—211300563—20190710—2019_02418_VDM—AR

 

Article 8 Le présent arrêté peut faire l‘objet d‘un recours contentieux, auprès du Tribunal
administratif de Marseille, dans un délai de deux mois à compter de sa notification ou de
l‘accomplissement des formalités de publicité par la Ville de Marseille.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 10 juillet 2019

 

EUROPÉENNE
o€ La CULTURE

MARSELLE—
mavure ° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3