Envoyé en préfecture le 15/07/2019
Reçu en préfecture le 15/07/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20190715—2019_02473_VDM—AR

   

MARSEILLE

Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2019_02473_VDM

SDI — ARRÊTÉ PORTANT L‘INTERDICTION D‘OCCUPATION DE L‘IMMEUBLE SIS 83, RUE

 

CURIOL — 13001 MARSEILLE

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212—2 et L. 2212—4,
Vu le rapport des services municipaux de la Ville de Marseille en date du 15 juillet 2019 relatif à la
situation de l‘immeuble sis 83, rue Curiol — 13001 MARSEILLE.

Vu l‘arrêté municipal n°2019_01699_VDM du 23 mai 2019 portant l‘interdiction d‘occupation de
l‘immeuble sis 81, rue Curiol — 13001 MARSEILLE,

Considérant qu‘aux termes de l‘article L. 2212—2 du CGCT,« la police municipale a pour objet
d‘assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment [...]
5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution des
secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute nature,
tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d‘urgence à toutes les mesures d‘assistance et de secours et, s‘il y a lieu, de
provoquer l‘intervention de l‘administration supérieure » ; que l‘article L. 2212—4 du CGCT précise
qu‘ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de l‘article L.
2212—2, le maire prescrit l‘exécution des mesures de sûreté exigées par les circonstances ».

Considérant l‘avis des services municipaux et de l‘expert mandaté par le Tribunal Administratif
Monsieur Philippe LEDOUX suite à la visite du 15 juillet 2019, soulignant les désordres constatés
au sein des immeubles sis 81 et 83, rue Curiol — 13001 MARSEILLE, concernant particulièrement
les pathologies suivantes :

— Fissures importantes sur le mur mitoyen entre le 81 et le 83, rue Curiol — 13001 MARSEILLE,

Considérant l‘avis de l‘expert Monsieur Philippe LEDOUX mandaté par le Tribunal administratif
le 10 juillet 2019 relatif à la situation de l‘immeuble sis 81, rue Curiol — 13001 MARSEILLE
préconisant l‘évacuation immédiate de l‘immeuble sis 83, rue Curiol — 13001 MARSEILLE,

Considérant que le syndicat des copropriétaires de l‘immeuble sis 83, rue Curiol — 13001

MARSEILLE est pris en la personre poe

Considérant qu‘il y a lieu, de prendre les mesures immédiates et appropriées afin de garantir la
sécurité des occupants et du public,

Considérant qu‘en raison des désordres constatés au sein des immeubles sis 81 et 83, rue Curiol —

MARSELLE—

pamee 1° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/2
EUROPÉENNE

DE LA CUTUREEnvoyé en préfecture le 15/07/2019

Reçu en préfecture le 15/07/2019

Affiché le 43 à <3

  

13001 MARSEILLE et des risques graves concernant la sécurité d —Faisite— et dos— doetpitme— ae e—

l‘immeuble sis 83, rue Curiol — 13001 MARSEILLE, il appartient au Maire, au titre du danger
immédiat, de prendre des mesures provisoires et de prescrire l‘évacuation de cet immeuble, ainsi
qu‘une interdiction d‘habiter et d‘occuper assortie d‘un périmètre de sécurité devant l‘immeuble si
nécessaire.

ARRETONS

Article 1 Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein des immeubles sis 81 et 83, rue Curiol — 13001 MARSEILLE,
l‘immeuble sis 83, rue Curiol — 13001 MARSEILLE doit être immédiatement et entièrement évacué
par ses occupants.

Article 2 — Les accès à l‘immeuble et locaux interdits doivent être immédiatement neutralisés par
tous les moyens que jugera utile le propriétaire.
Ceux—ci ne seront réservés qu‘aux seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Cet arrêté sera affiché sur la façade de l‘immeuble, ainsi qu‘en mairie et notifié aux
propriétaires, copropriétaires, syndicat de copropriété pris en la personne

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de Marseille et transmis au
contrôle de légalité.

Article 4 Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir, en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 5 Ampliation de cet arrêté sera transmise à Monsieur le Préfet de Région, Préfet des
Bouches—du—Rhône, à Monsieur le Préfet de Police, à Monsieur le Procureur de la République, à
Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique ainsi qu‘au Président de la Métropole
Aix—Marseille—Provence et au Bataillon des Marins Pompiers.

Article 6 Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville, Monsieur le Préfet de Région
et Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l‘exécution du présent arrêté.

Article 7 Le présent arrêté peut faire l‘objet d‘un recours contentieux, auprès du Tribunal
administratif de Marseille, dans un délai de deux mois à compter de sa notification ou de
l‘accomplissement des formalités de publicité par la Ville de Marseille.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 15 juillet 2019

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/2

ig curortenne
o€ La CULTURE