Envoyé en préfecture le 23/05/2019
V IL L E D E Reçu en préfecture le 23/05/2019
( 8

Affiché le 43 à as

  
    

ID : 013—211300553—20190523—2019_01698_VDM—AR

 

   
 
    
 

d 5e V 9D 56
MARSEILLE

_— wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2019_01698_VDM

SDI — ARRÊTÉ PORTANT L‘INTERDICTION D‘OCCUPATION DE L‘APPARTEMENT DU 4ÈME
ÉTAGE 2ÈME APPARTEMENT À DROITE EN MONTANT LES ESCALIERS ET DU SÈME

ÉTAGE 2ÈME APPARTEMENT À DROITE EN MONTANT LES ESCALIERS DE L‘IMMEUBLE
IS 18 R AINT SAENS — 13001 MARSEILLE

 

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212—2 et L. 2212—4,
Vu le rapport des services municipaux de la Ville de Marseille en date du 22 mai 2019 relatif à la
situation de l° appartement du 4ème étage 2ème appartement à droite en montant les escaliers et du
5ème étage 2ème appartement à droite en montant les escaliers de l‘immeuble sis 18, rue Saint
Saens — 13001 MARSEILLE,

Considérant qu‘aux termes de l‘article L. 2212—2 du CGCT, « la police municipale a pour objet
d‘assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment [....]
5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution des
secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute nature,
tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d‘urgence à toutes les mesures d‘assistance et de secours et, s‘il y a lieu, de
provoquer l‘intervention de l‘administration supérieure » ; que l‘article L. 2212—4 du CGCT précise
qu‘ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de l‘article L.
2212—2, le maire prescrit l‘exécution des mesures de sûreté exigées par les circonstances ».

Considérant l‘avis des services municipaux suite à la visite du 22 mai 2019, soulignant les désordres
constatés au sein des appartements du 4ème étage 2ème appartement à droite en montant les
escaliers et du 5ème étage 2ème appartement à droite en montant les escaliers de l‘immeuble sis
18, rue Saint Saens — 13001 MARSEILLE, —concernant particulièrement les pathologies suivantes :
— effondrement du plancher entre le 4ème et 5ème étage dans la salle de bain

Considérant qu‘il y a lieu, dans l‘attente de la nomination d‘un expert désigné par le Tribunal
administratif, de prendre les mesures immédiates et appropriées afin de garantir la sécurité des
occupants et du public,

Considérant qu‘en raison des désordres constatés au sein de ces appartements du 4ème étage 2ème
appartement à droite en montant les escaliers et du 5ème étage 2ème appartement à droite en
montant les escaliers de l‘immeuble sis 18, rue Saint Saens — 13001 MARSEILLE, et des risques
graves concernant la sécurité du public et des occupants les appartement du 4ème étage 2ème
appartement à droite en montant les escaliers et du 5ème étage 2ème appartement à droite en
montant les escaliers de l‘immeuble sis 18, rue Saint Saens — 13001 MARSEILLE, il appartient au
MARSEILLE—

deRveter t9ts Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3

f Euroréeune
oe La cutTUReEnvoyé en préfecture le 23/05/2019

Reçu en préfecture le 23/05/2019

 

Affiché le 43 à as
. . . sà. —___ … ID : 013—211300553—20190523—2019_01698_VDM—AR
Maire, au titre du danger immédiat, de prendre des mesures provisoiré ee—p væeuatron”

de ces appartements, ainsi qu‘une interdiction d‘habiter et d‘occuper.

ARRETONS

Article 1 Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein de ces appartements du 4ème étage 2ème appartement à droite en
montant les escaliers et du 5ème étage 2ème appartement à droite en montant les escaliers de
l‘immeuble sis 18, rue Saint Saens — 13001 MARSEILLE, ceux—ci doivent être immédiatement et
entièrement évacué par leurs occupants.

Article 2 Les accès aux appartements interdits doivent être immédiatement neutralisés par tous
les moyens que jugera utile le propriétaire.
Ceux—ci ne seront réservés qu‘aux seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Cet arrêté sera affiché sur la façade de l‘immeuble, ainsi qu‘en mairie.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de Marseille et transmis au
contrôle de légalité.

Article 4 Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir, en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 5 Ampliation de cet arrêté sera transmise à Monsieur le Préfet de Région, Préfet des
Bouches—du—Rhône, à Monsieur le Préfet de Police, à Monsieur le Procureur de la République, à
Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique ainsi qu‘au Président de la Métropole
Aix—Marseille—Provence et au Bataillon des Marins Pompiers.

Article 6 Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville, Monsieur le Préfet de Région
et Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l‘exécution du présent arrêté.

MARSEILLE—
popt 1r3 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3

di cyroréenne
o€ LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 23/05/2019

Reçu en préfecture le 23/05/2019
Affiché le 43 à as

ID : 013 211300553— 20190523 2019_ 01698 _VDM—AR

  

Article 7 Le présent arrêté peut faire l‘objet d‘un recours con
administratif de Marseille, dans un délai de deux mois à compter de sa not1ﬁcaüon ou de
l‘accomplissement des formalités de publicité par la Ville de Marseille.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 23 mai 2019

MARSEILLE—
éve 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3

DE LA CULTURE