Envoyé en préfecture le 18/01/2019
Reçu en préfecture le 18/01/2019

Affiché le 43 à as

ID : 013—211300553—20190118—2019_00216_VDM—AR

   

te l e
MARSEILLE
_— wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2019_00216_VDM

SDI 18/165 — ARRÊTÉ DE MAINLEVÉE PARTIELLE DE PÉRIL IMMINENT — 44, RUE SAINT
PIERRE — 13005 — 205821 A 0289

Nous, Maire de Marseille,

Vu l‘article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l‘habitation,

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu l‘avis réputé favorable de l‘architecte des bâtiments de France,

Vu l‘arrêté de péril imminent n°2018_ 02826 _VDM du 31 octobre 2018, interdisant pour raison de
sécurité l‘occupation et l‘utilisation de l‘immeuble sis 44, rue Saint—Pierre — 13005 MARSEILLE,
ainsi que le trottoir et le stationnement le long de la façade de l‘immeuble sur une largeur d‘environ
3 mètres, et une longueur d‘environ 3 mètres,

Considérant que l‘immeuble sis 44, rue Saint—Pierre — 13005 MARSEILLE, référence cadastrale
n°205821 A0289, Quartier La Conception, appartient, selon nos informations à ce jour, en toute
propriété à

_

Considérant l‘attestation de réception des travaux de reprise de la toiture, prononcée sans réserve et
établie le 14 janvier 2019, et reçue le 17 janvier 2019, par Monsieur Franck OLIVIER, architecte
Habilité à la Maîtrise d‘Oeuvre en Nom Propre,

d certifiant que les travaux ont été réalisées dans les règles de l‘art,

Considérant que ces travaux permettent la réintégration du rez—de—Chaussée, et des appartements
des l‘et 2°” étages, ainsi que le trottoir et le stationnement au droit de l‘entrée de l‘immeuble, :

 

ARRÊTONS

Article 1 Il est pris acte de la réalisation des travaux attestée le 14 janvier 2019 par

Monsieur Franck OLIVIER, architecte HMONP, pe
d ce qui permet la réintégration des

MARSEILLE—

popt 1r3 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/2
ga eurortenne

DELACULTUREEnvoyé en préfecture le 18/01/2019

Reçu en préfecture le 18/01/2019

Affiché le 43 à as

     

> c : . ID : 013—211300553—20190118—2019_00216_VDM—AR
appartements des 1”, 2”” et 3°”° étages de l‘immeuo rc— 5a re—

13005 MARSEILLE.

>

Article 2 Le trottoir et le stationnement au droit de l‘entrée de l‘immeuble, sont à nouveau
autorisés. Le périmètre de sécurité sera retiré.

Article 3 Les appartements situés aux 3*” étage de l‘immeuble sis 44, rue Saint—Pierre —
13005 MARSEILLE, restent interdits à toute occupation et utilisation jusqu‘à la
réception d‘une attestation certifiant que les travaux rendant les appartements
habitables, ont été réalisées dans les règles de l‘art.

Article 4 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au propriétaire de
l‘immeuble
Celui—ci sera transmis aux occupants des appartements interdits d‘occupation.

Article 5 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.

Article 6 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, Service de la Mobilité et de la Logistique Urbaine, aux organismes
payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité
pour le logement du lieu de situation de l‘immeuble.

Article 7 Monsieur le Secrétaire Général et Monsieur le Directeur Départemental de la
Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l‘exécution du
présent arrêté.

Article 8 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 3 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 9 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.
Julien RUAS
Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de

Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 18 janvier 2019

MARSEILLE—
éve 193 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/2
d cyroréenne
DELACULTURE