Envoyé en préfecture le 25/07/2019
Reçu en préfecture le 25/07/2019

Affiché le 43 243

ID : 013—211300583—20190722—2019_02562_VDM—AR

   

€
MARSEILLE

wwwmarseille.fr
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2019_02562_VDM

SDI — 18/285 — ARRÊTE DE MAIN LEVEE PARTIELLE DE PERIL GRAVE ET IMMINENT — 1
TRAVERSE SAINT BAZILE — 13001 — MARSEILLE — PARCELLE N° 201802 C 0133

Nous, Maire de Marseille,

Vu l‘article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l‘habitation,

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu l‘arrêté de péril imminent n°2018_03437_VDM du 19 décembre 2018, interdisant pour raison
de sécurité :

— l‘occupation de l‘immeuble sis 1, traverse Saint Bazile — 13001 MARSEILLE, ainsi que les
immeubles voisins sis 19, 19 bis et 19 ter de la rue Saint Bazile y compris les commerces situés en
rez de chaussée en raison de la possibilité d‘un effet domino lié à la ruine de l‘immeuble,

— l‘accès à la Poste côté rue Saint Bazile,

— le stationnement et la circulation des véhicules sur un périmètre englobant la rue Saint Bazile
depuis l‘angle de la traverse Saint Bazile jusqu‘après l‘immeuble du 1 traverse Saint Bazile en
englobant le 19 ter rue Saint Bazile depuis l‘angle avec la rue Saint Bazile jusqu‘après l‘immeuble
du 1 traverse Saint Bazile,

Considérant que l‘immeuble sis 1, traverse Saint Bazile — 13001 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n°21802 CO133, quartier du Chapitre, appartient, selon nos informations à ce jour, en copropriété
aux personnes et/ou sociétés suivantes ou à leurs ayants droit :

_ Lois o1 06 07 0s > — eee
Nntt
—_ L (3. 1 0 — 111111119999e

— Lots 02, 03 —

  
  
   
    

— Lots 04, 12, —

MARSELLE—
PROVENCE 2013

Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3

 

caPTLE
EUROPÉENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 25/07/2019
Reçu en préfecture le 25/07/2019

Affiché le 43 243

ID :,013—211300553—20190722—2019 .02562_VDM—AR

— Lot 014 — 021/1000èmes :Monsieur Paul Marie Ju
25, résidence Flotte 13008 MARSEILLE,

Considérant iue le Sindicat des coiroiriétaires de cet immeuble est iris en la personne du ff

Considérant l‘attestation de réception des travaux suivants :

— Quadrillage en poutres béton armé horizontales et verticales côté rue Saint Bazile et cour

intérieure. Ces quadrillages sont reliés ensemble par des tirants métalliques traversant l‘immeuble.

Ce confortement permet la stabilisation de la structure de l‘immeuble et stoppe définitivement le

mouvement des façades et les fissurations constatées initialement.

— Confortement de l‘ancien quadrillage existant en poutres béton armé horizontales et verticales sur

la façade côté rue Saint Bazile, par la mise en place de lamelles carbone afin de renforcer la

structure existante.

— Confortement des planchers haut du 1° étage et haut du 2ème étage par la mise en œuvre d‘une

sablière en bois en rive de mur suivi d‘un calfeutrement des fissures.

— Sécurisation des planchers à tous les niveaux y compris les paliers dans les parties communes.
établie le 27 juin 2019, par le bureau d‘étude SUDEX INGENIERIE domicilié 33, chemin du

Galantin — 83330 LE CASTELLET, certifiant que les travaux énoncés ci—dessus, ont été réalisés

dans les règles de l‘art, supprimant ainsi les mouvements des façades et des planchers.

 

Considérant que ces travaux permettent la réintégration des immeubles voisins sis 19, 19 bis et 19
ter de la rue Saint Bazile y compris les commerces situés en rez de chaussée,

Considérant que ces travaux permettent la réouverture de la rue Saint Bazile et de la traverse Saint
Bazile,

ARRETONS

Article 1 Il est pris acte de la réalisation des travaux attestée le 27 juin 2019 par le bureau
d‘étude SUDEX INGENIERIE, qui permet la réintégration des immeubles sis19,
19 bis et 19 ter de la rue Saint Bazile y compris les commerces situés en rez de
chaussée — 13001 MARSEILLE.

Les fluides de ces immeuble autorisés peuvent être rétablis.

Article 2 L‘accès à la Poste côté rue Saint Bazile, le stationnement et la circulation des
piétons et véhicules sur la rue Saint Bazile et la traverse Saint Bazile sont de
nouveau autorisés. Le périmètre de sécurité sera supprimé.

Article 3 L‘immeuble sis 1, traverse saint Bazile 13001 MARSEILLE reste interdit à toute
occupation jusqu‘à la réception d‘une attestation certifiant que les travaux de
reprise de la toiture ainsi que la vérification de la charpente ont été réalisés dans
les règles de l‘art supprimant ainsi les infiltrations d‘eau au niveau de la toiture et
tous risques d‘effondrements.

Article 4 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndicat des
copropriétaires représenté par
Celui—ci sera transmis aux propriétaires ayant des

MARSELLE—
eee 11 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3
fa euroréenne
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 25/07/2019

Reçu en préfecture le 25/07/2019

Affiché le 43 243

  

202 sp ss s ID ; 013—211300553—20190722—2019_02562_VDM—AR
obligations d‘hébergement, ainsi qu‘aux —occupantSs—<es—rppa ,

d‘occupation.
Article 5 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.
Article 6 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille

Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, Service de la Mobilité et de la Logistique Urbaine, aux organismes
payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité
pour le logement du lieu de situation de l‘immeuble.

Article 7 Monsieur le Secrétaire Général et Monsieur le Directeur Départemental de la
Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l‘exécution du
présent arrêté.

Article 8 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 3 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 9 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 22 juillet 2019

MARSELLE—

d . * Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3
EUROPÉENNE

DE LA CULTURE