Envoyé en préfecture le 05/06/2019
Reçu en préfecture le 05/06/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20190605—2019_01871_VDM—AR

   

MARSEILLE
—wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2019_01871_VDM

SDI 19/057 — ARRÊTÉ MAINLEVÉE PARTIELLE — 8 RUE FORTIN — 13005 MARSEILLE — 205822
10050

Nous, Maire de Marseille,

Vu l‘article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l‘habitation,

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu le courrier du 12 février 2019 de Marc GILLET, Architecte des Bâtiments de France (Annexe 3),
Vu l‘arrêté de péril imminent n°2019 00614 _VDM du 22 février 2019, interdisant pour raison de
sécurité l‘occupation et l‘utilisation des appartements de l‘immeuble sis 8, rue Fortin — 13005
MARSEILLE,

Considérant que l‘immeuble sis 8, rue Fortin — 13005 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°205822
10050, quartier Saint Pierre, appartient, selon nos informations à ce jour, en indivision aux
personnes listés en Annexe 2, ou à leurs ayants droit,

Considérant l‘attestation de réception des travaux de :

— F‘açade coté rue :

— Reprise des fissures et mise en peinture.

Prononcée sans réserve et établie le 27 mai 2019, par l‘Entreprise SASU C.DEKO domiciliée 192,
Avenue de la Capelette — 13010 MARSEILLE, SIRET 833 578 636 00015, certifiant que les
travaux ont été réalisées dans les règles de l‘art, supprimant ainsi les risques liés au péril grave et
imminent,

Considérant l‘attestation de réception des travaux de :

— Parties communes :

— Reprise des 4 premières marches de l‘escalier menant du rez—de—chaussée à l‘étage R+] ;

— Réparation des fissures dans montée d‘escalier au droit de la salle de bains de l‘appartement côté
cour ;

— Appartement du R+] côté cour :

— Réfection de la salle de bains et carrelage au sol ;

— Mise en œuvre du faux plafond en BA13 dans cuisine et salle à manger ;

— Appartement du R+ 1 côté rue :
— Réfection de la salle de bains ;

MARSELLE—

pamee 1° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/8
EUROPÉENNE

DE LA CUTUREEnvoyé en préfecture le 05/06/2019
Reçu en préfecture le 05/06/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20190605—2019_01871_VDM—AR

 

— Mise en œuvre du faux plafond en BA13 dans cuisine et salle à mang
Prononcée sans réserve et établie le 5 juin 2019, par le bureau d‘étude DM Ingénierie domicilié 836,
chemin des Samats — 83740 LA CADIERE D‘AZUR, SIRET 837 536 283 00018, certifiant que les
travaux ont été réalisées dans les règles de l‘art, supprimant ainsi les risques liés au péril grave et
imminent,

Considérant que ces travaux permettent la réintégration des appartements du 1° étage côté rue et
coté cour :

ARRETONS

Article 1 Il est pris acte de la réalisation des travaux attestée le 27 mai 2019, par
l‘Entreprise SASU C.DEKO domiciliée 192, Avenue de la Capelette — 13010
MARSEILLE, SIRET 833 578 636 00015, ce qui permet la réintégration des
appartements du 1” étage coté cour et coté rue de l‘immeuble sis 8, rue Fortin —
13005 MARSEILLE.

Il est pris acte de la réalisation des travaux attestée le 5 juin 2019, par le bureau
d‘étude DM Ingénierie domicilié 836, chemin des Samats — 83740 LA CADIERE
D‘AZUR, SIRET 837 536 283 00018, ce qui permet la réintégration des
appartements du 1° étage coté cour et coté rue de l‘immeuble sis 8, rue Fortin —
13005 MARSEILLE.

Les fluides de ces appartements autorisés peuvent être rétablis.

Article 2 L‘appartement situé aux rez—de—chaussée de l‘immeuble sis 8, rue Fortin — 13005
MARSEILLE, reste interdit à toute occupation et utilisation jusqu‘à la réception
d‘une attestation certifiant que les travaux concernant le plancher haut de la salle
de bains et de l‘escalier extérieur coté cour, ont été réalisées dans les règles de
l‘art, supprimant ainsi les dégradations des éléments décrits ci—dessus.

Article 3 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature aux propriétaires
indivisaires de l‘immeuble sis 8, rue Fortin — 13005 MARSEILLE, listés en
Annexe 2.

Article 4 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.

Article 5 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille

Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, aux
organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds
de solidarité pour le logement du lieu de situation de l‘immeuble.

Article 6 Monsieur le Secrétaire Général et Monsieur le Directeur Départemental de la
Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l‘exécution du
présent arrêté.

Article 7 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 2 du présent arrêté, la Ville de

Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 8 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/8
EUROPÉENNE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 05/06/2019
Reçu en préfecture le 05/06/2019

Affiché le 43 .s

 

1p 1o à : : ID : 013—211300553—20190605—2019_01871_VDM—AR
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification. ————

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 5 juin 2019

MARSELLE—

ËZË.‘4Ë'È[Ë““" Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/8
EUROPÉENNE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 05/06/2019
Reçu en préfecture le 05/06/2019

Affiché le 43 < a2

ID : 013—211300563—20190605—2019_01871_VDM—AR

 

ANNEXE 2
PROPRIÉTAIRES INDIVISAIRES
IMMEUBLE SIS 8, rue Fortin — 13005

Parcelle n° 205822 10050

 

iééadéd Eurorenne
DE LA CULTURE

MARSELLE—
paamgre 1° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/8Direction régionale
des affaires oulturelles
Provence—Alpes—Côte d‘Azur

Unité départementale de
l‘architeeture et du patrimoine
des Bouches—du—Rhône

Affaire suivic par
Marc GILLET

Tel. : (33) [0]4 91 90 42 43

Notre référence:
Votre référence:

OBJET :

2
E,, . Envoyé en préfecture le 05/06/2019

Liberté + Égalité + Fraternité Reçu en préfecture le 05/06/2019
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Affiché le s2<

ID : 013—211300553—20190605—2019_01871_VDM—AR

PRÉFET DES BOUCHES—DU—RHÔNE

 

L‘ Architecte des Bâtiments de France
Chef de l‘Unité Départementale de
l‘Architecture et du Patrimoine par intérim

à

Direction Urbaine de Proximité
Service de la prévention

et de la gestion des risques
40, avenue Roger Salengro
13003 Marseille

     
     

  

LE

1 B FEV. 208

MG/DR N°64 ()  Lettre ABF pésit 8 rue Fortiniodt
SDI 19/057

Marseille, le 12 février 2019

Marseille—13005— 8 rue Fortin
Avertissement Péril imminent :

Madame, Monsieur,

En application de l‘article LS1]—3 et R511—2 du Code de la Construction ct
de l‘Habitation, vous m‘informez par courriel le 8 février 2019 d‘une
procédure de péril imminent sur l‘immeuble cité en objet.

Cet immeuble est n‘est pas situé en espace protégé. En ce sens, la
consultation de l‘ABF n‘est pas requise (cf article RS1]—2).

Il convient de réaliser les travaux de consolidation et réparations définitifs
selon le rapport d‘expertise qui sera diligenté par vos services.

Je vous prie d‘agréer, Madame, Monsieur l‘expression de mes salutations
distinguées.

Marc GILLET

CoPie : BPTHI3 jpéVAr

Direction régionale des affaires culturelles Provence—Alpes—Côte d‘Azur

Unité départementale de l‘architecture et du patrimoine des Bouches—du—Rhône

PROVENCE 2013

EUROPÉENNE
DELA CUTURE

 

MARSELLE— 10 Place de la Joliette — BP 55612 — 13567 Mar<ellle cedex 2 — 33&0]4 91 90 42 43
cammae nunication goue t ReVfill@de—Marseille;—2>quai—clu— Ræé

GEDEX—20—purimeins—UDAF/S/Bles—Bouches—

1/2

du—RhoneEnvoyé en préfecture le 05/06/2019

Reçu en préfecture le 05/06/2019

Affiché le 38 2 r

    

Annexe Réglementaire : cade de la COMNStTU j5 / 913.211300553—20190605—2019_01871_VDM—AR

Article LS1]—3

Modifié par Ordonnance n°2005—1566 du 15 décembre 2005 — art. 5 JIORF 16 décembre 2005 en vigueur le 1er
octobre 2006

 

En cas de péril imminent, le maire, après avertissement adressé au propriétaire,
demande à la juridiction administrative compétente la nomination d‘un expert qui,
dans les vingt—quatre heures qui suivent sa nomination, examine les bâtiments,
dresse constat de l‘état des bâtiments mitoyens et propose des mesures de nature à
mettre fin à l‘imminence du péril s‘il la constate.

Si le rapport de l‘expert conclut à l‘existence d‘un péril grave et imminent, le maire
ordonne les mesures provisoires nécessaires pour garantir la sécurité, notamment,
l‘évacuation de l‘immeuble.

Dans le cas où ces mesures n‘auraient pas été exécutées dans le délai imparti, le
maire les fait exécuter d‘office. En ce cas, le maire agit en lieu et place des
propriétaires, pour leur compte et à leurs frais.

Si les mesures ont à la fois conjuré l‘imminence du danger et mis fin durablement
au péril, le maire, sur le rapport d‘un homme de l‘art, prend acte de leur réalisation
et de leur date d‘achèvement.

Si elles n‘ont pas mis fin durablement au péril, le maire poursuit la procédure dans
les conditions prévues à l‘article L. 511 —2.

Article RS11—2

Modifié par Décret n°2017—456 du 29 mars 2017 — art. 7

Avant d‘ordonner la réparation ou la démolition d‘un immeuble menaçant ruine en
application de l‘article L. 511—2, le maire sollicite l‘avis de l‘architecte des
Bâtiments de France dans les cas où cet immeuble est :

1° Soit inscrit au titre des monuments historiques en application de l‘article L.
621—25 du code du patrimoine ;

2° Soit situé dans les abords des monuments historiques définis à l‘article L.. 621—
30 du même code ;

3° Soit situé dans le périmètre d‘un site patrimonial remarquable classé en
application de l‘article L. 631—1 du même code ;

4° Soit protégé au titre des articles L. 341—1, L. 341—2 ou L. 341—7 du code de
l‘environnement.

L‘avis est réputé émis en l‘absence de réponse dans le délai de quinze jours.

 

Dans les mêmes cas, lorsque le maire fait application de la procédure prévue à
l‘article L. 511—3, il en informe l‘architecte des Bâtiments de France en même
temps qu‘il adresse l‘avertissement au propriétaire.

Direction régionale des affaires culturelles Provence—Alpes—Côte d‘Azur
Unité départementale de l‘architecture et du patrimoine des Bouches—du—Rhône
10 Place de la Joliette— BP 55612 — 13567 Marseille cedex 2 — Tél : (33) [0]4 91 90 42 43

hurplwew utuurecommuniention pou f/Regions/Drne—Pnen/L.a—direction—regianale/ a—Drac—er—ses—services/Unites—deparementales—de—arehiteemre—er—é—pairimoine=UNA P dap—des—Rouches—
du—RhoneANNEXE 1 Envoyé en préfecture le 05/06/2019
Reçu en préfecture le 05/06/2019

 

Article LS21—1 Affiché le su<
Modifié par Ordonnance n°2005—1566 du 15 décembre 2005 — art. 8 JORF 16 décembre 2005 ID : 013—211300553—20190608—2019 01871 VDM—AR
Pour l‘application du présent chapitre, l‘occupant est le titulaire d‘un droit réel conférant l‘usage, le l $ rue po

foi des locaux à usage d‘habitation et de locaux d‘hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer le relogement ou l‘hébergement des occupants ou de contribuer au coût correspondant dans les
conditions prévues à l‘article L. 521—3—1 dans les cas suivants :

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité, d‘une mise en demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331—22,
L. 1331—23, L. 1331—24, L. 1331—25, L. 1331—26—1 et L. 1331—28 du code de la santé publique, si elle est assortie d‘une interdiction d‘habiter temporaire
ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l‘insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable ;

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘un arrêté de péril en application de l‘article L. 511—1 du présent code, si l‘arrêté ordonne l‘évacuation du bâtiment ou
s‘il est assorti d‘une interdiction d‘habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable ;
—lorsqu‘un établissement recevant du public utilisé aux fins d‘hébergement fait l‘objet de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité en
application de l‘article L. 123—3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l‘exploitant à l‘encontre des personnes auxquelles l‘état d‘insalubrité
ou de péril serait en tout ou partie imputable.

Article LS21—2

Modifié par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 94

L—Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cesse d‘être dû pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en demeure prise en
application de l‘article L. 1331—22 du code de la santé publique à compter de l‘envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cessent d‘être dus pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en
demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331—23 et L. 1331—24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en
application de l‘article L. 123—3, à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances
sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d‘insalubrité prise en application des articles L. 1331—25 et L. 1331—28 du code de la santé publique ou par un
arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation du logement
cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de l‘arrêté ou de son affichage à la mairie et sur la façade de
l‘immeuble, jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevée.

Dans le cas où des locaux ont fait l‘objet d‘une mise en demeure prononcée en application de l‘article L. 1331—26—1 du code de la santé publique suivie
d‘une déclaration d‘insalubrité prise en application de l‘article L. 1331—28 du même code, le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de
l‘occupation du logement cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage
jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevée de l‘insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l‘occupation du logement indûment perçus par le propriétaire, l‘exploitant ou la personne
ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l‘occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable.

II.—Dans les locaux visés au [, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l‘envoi de la notification de la mainlevée de l‘arrêté
d‘insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui restait à courir au premier jour du mois
suivant l‘envoi de la notification de l‘arrêté d‘insalubrité ou de péril, de l‘injonction, de la mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s‘appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l‘article 1724 du code civil.

III.—Lorsque les locaux sont frappés d‘une interdiction définitive d‘habiter et d‘utiliser, les baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement poursuivent
de plein droit leurs effets, exception faite de l‘obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l‘occupation, jusqu‘à leur
terme ou jusqu‘au départ des occupants et au plus tard jusqu‘à la date limite fixée par la déclaration d‘insalubrité ou l‘arrêté de péril.

Une déclaration d‘insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité ne peut entraîner la
résiliation de plein droit des baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l‘article L. 521—3—2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d‘avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du II de l‘article L. 521—3—1 sont
des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

Article LS21—3—1

Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

I.—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction temporaire d‘habiter ou d‘utiliser ou que son évacuation est ordonnée en application de l‘article L.
511—3 ou de l‘article L. 129—3, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l‘hébergement est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l‘exploitant.

Si un logement qui a fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité au titre du Il de l‘article L. 1331—28 du code de la santé publique est manifestement
suroceupé, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer l‘hébergement des occupants jusqu‘au terme des travaux prescrits pour remédier à
l‘insalubrité. A l‘issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire dans les conditions prévues à l‘article L 521—3—2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l‘exploitant, le coût de l‘hébergement est mis à sa charge.

II.—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction définitive d‘habiter, ainsi qu‘en cas d‘évacuation à caractère définitif, le propriétaire ou l‘exploitant
est tenu d‘assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à l‘occupant de l‘offre d‘un logement correspondant à
ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu de verser à l‘occupant évincé une indemnité d‘un montant égal à trois mois de
son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de réinstallation

En cas de défaillance du propriétaire ou de l‘exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de l‘article
1724 du code civil ou s‘il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d‘habiter et la date d‘effet de cette interdiction.

Article LS21—3—2
Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

I.—Lorsqu‘un arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1 ou des prescriptions édictées en application de l‘article L. 123—3 ou de l‘article L.
129—3 sont accompagnés d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le propriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le
relogement des occupants, le maire prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.

II.—Lorsqu‘une déclaration d‘insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331—22, L 1331—23, L. 1331—24,
L. 1331—25, L 1331—26—1 et L. 1331—28 du code de la santé publique est assortie d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le

MARSELLE—

mavure ° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/8

EUROPÉENNE
o€ La CULTUREpropriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le relogement des occupants, le préfet, o1 ntem at ve le mme n

réservations de logements en application de l‘article L. 441—1, prend les dispositions nécessaires pouf Resu en préfecture le 05/06/2019
des dispositions du III. Affiché le 38 222
III.—Lorsque la déclaration d‘insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d‘amd j : 913:211300553:20190605—2019_01871—VDM—AR
ou dans une opération d‘aménagement au sens de l‘article L. 300—1 du code de l‘urbanisme et qu atre—oÙ Texproma a assu
l‘hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l‘initiative de l‘opération prend les dispositions nécessaires à
l‘hébergement ou au relogement des occupants.

IV.—Lorsqu‘une personne publique, un organisme d‘habitations à loyer modéré, une société d‘économie mixte ou un organisme à but non lucratif a
assuré le relogement, le propriétaire ou l‘exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du loyer
prévisionnel.

V.—Si la commune assure, de façon occasionnelle ou en application d‘une convention passée avec l‘État, les obligations d‘hébergement ou de relogement
qui sont faites à celui—ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les droits de l‘Etat pour le recouvrement de sa créance.

VI.—La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux obligations
d‘hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne
publique créancière, soit par l‘émission par le maire ou le préfet d‘un titre exécutoire au profit de l‘organisme ayant assuré l‘hébergement ou le
relogement.

VIL.—Si l‘occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des I, II ou III, le juge peut être saisi d‘une demande tendant à la
résiliation du bail ou du droit d‘occupation et à l‘autorisation d‘expulser l‘occupant.

Créé par LOÏ n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 83
Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du II de l‘article L. 521—3—2, le représentant de l‘Etat dans le
département peut user des prérogatives qu‘il tient de l‘article L. 441—2—3.

Les attributions de logements, en application de l‘alinéa précédent, sont prononcées en tenant compte des engagements de l‘accord intercommunal ou
départemental prévu respectivement aux articles L. 441—1—1 et L. 441—1—2.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du I ou, le cas échéant, des III ou V de l‘article L. 521—3—2, le
maire peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu‘il les loge et, en cas de refus du bailleur, procéder à l‘attribution d‘un logement.
Les attributions s‘imputent sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants en application du III de l‘article L. 521—3—2, le président de l‘établissement
public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à l‘alinéa précédent. Les attributions s‘imputent sur les
droits à réservation dont il dispose sur le territoire de l‘établissement public de coopération intercommunale.

Le représentant de l‘État dans le département ou le maire sont réputés avoir satisfait à l‘obligation de relogement s‘ils ont proposé aux personnes
concernées qui, faute d‘offre de relogement, occupent des locaux au—delà de la date de prise d‘effet de l‘interdiction définitive d‘habiter, un accueil dans
une structure d‘hébergement, un établissement ou un logement de transition, un logement—foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale, à titre
temporaire dans l‘attente d‘un relogement définitif.

Article LS21—3—4

Créé par LOÏ n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 93

Dans les cas prévus à l‘article L. 521—1 et aux fins de faciliter l‘hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sont tenus ou, en
cas de défaillance de ceux—ci, par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou toute structure d‘hébergement, nonobstant toute stipulation
contraire, peut conclure avec toute personne, publique ou privée, la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre
d‘occupation précaire.

La durée de cette convention d‘occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l‘arrêté de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l‘hébergement ou du constat par l‘autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de l‘hébergement dans les conditions ci—dessus ne peuvent se prévaloir d‘aucun droit au maintien dans les lieux ou à la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l‘occupant hébergé de quitter les lieux à l‘échéance de la convention d‘occupation précaire et faute pour la personne débitrice de
l‘obligation d‘hébergement d‘avoir engagé une action aux fins d‘expulsion, le représentant de l‘Etat dans le département ou le maire, selon le cas, peut
exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l‘exploitant tenu à l‘obligation d‘hébergement.

Article LS21—4

Modifié par LOI n°2009—526 du 12 mai 2009 — art. 125

I.—Est puni de trois ans d‘emprisonnement et d‘une amende de 100 000 euros le fait :

—en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu‘il détient en application des articles L. 521—1 à L. 521—3—1, de le menacer, de commettre à
son égard tout acte d‘intimidation ou de rendre impropres à l‘habitation les lieux qu‘il occupe ;

—de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l‘occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du I de
l‘article L. 521—2 ;

—de refuser de procéder à l‘hébergement ou au relogement de l‘occupant, bien qu‘étant en mesure de le faire.

II.—Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail :

2° L‘interdiction pour une durée de cinq ans au plus d‘exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité
ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l‘infraction. Cette interdiction n‘est toutefois pas applicable à l‘exercice d‘un mandat électif ou
de responsabilités syndicales.

III.—Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l‘article 121—2 du code pénal, des infractions définies au
présent article encourent, outre l‘amende suivant les modalités prévues par l‘article 131—38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de
l‘article 131—39 du même code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l‘encontre d‘exploitants de fonds de commerce aux fins d‘hébergement, il est fait application des dispositions
de l‘article L. 651—10 du présent code.

MARSELLE—

PROVENCE 2013

cammae Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/8

EUROPÉENNE
o€ La CULTURE