Envoyé en préfecture le 04/06/2019
Reçu en préfecture le 04/06/2019

Affiché le
ID : 013—211300563—20190604—2019_01831_VDM—AR

   

wwwmarseille.fr
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2019_01831_VDM

SDI — 19/146 — ARRÊTÉ DE MAINLEVEE PARTIELLE DE PÉRIL GRAVE ET IMMINENT — 89
RUE PAUTRIER — 13004 — 204817 H0023

Nous, Maire de Marseille,

Vu l‘article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l‘habitation,

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu l‘arrêté de péril imminent n°2018_0001_VDM du 28 janvier 2019, interdisant pour raison de
sécurité l‘occupation et l‘utilisation de l‘immeuble et de la maison de fond de cour de l‘immeuble
sis 89 rue Pautrier — 13004 MARSEILLE,

Considérant que l‘immeuble sis 89 rue Pautrier — 13004 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°204817
H0023, quartier Les Chutes Lavies, appartient, selon nos informations à ce jour, en copropriété aux
personnes et/ou sociétés suivantes :

 

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3
d noctènne

OE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 04/06/2019
Reçu en préfecture le 04/06/2019

Affiché le 43 < a2

   

 

Considérant que le syndicat des copropriétaires de cet immeuble est pris en la personne du Cabinet

b

Considérant l‘attestation de réception des travaux d‘étaiement de la première volée d‘escalier,
d‘étaiement du plancher bas de la maison de fond de cour, d‘étaiement du plancher bas de la
terrasse intérieure contiguë à l‘immeuble sur rue, de la mise en œuvre provisoire d‘un panneau OSB
sur le palier du premier étage, prononcée sous réserve de réalisation de travaux définitifs du palier
du premier étage sous un délai d‘un mois, et établie le 27 mai 2019, par Monsieur Jérôme Pellissier,
Architecte D.P.L.G. domicilié 88, rue Saint Savournin — 13001 MARSEILLE, certifiant que les
travaux de mise en sécurité ont été réalisés dans les règles de l‘art.

Considérant que l‘ensemble des dispositifs d‘étaiement ne sont pas accessibles au public.

Considérant l‘attestation de reprise en fermeture de l‘accès à la cour et aux trois logements

accessibles deﬁuis cette cour, établie le 27 mai 2019 par Monsieur GIMAT, représentant le Cabinet

Considérant qu‘il est possible d‘autoriser l‘occupation provisoire des trois appartements des 1”
étage coté jardin et 2°””* étage de l‘immeuble donnant sur rue pour une durée d‘un mois compte tenu
des mesures provisoires prises et de la capacité de réaction dont la copropriété a fait preuve :

ARRETONS

Article 1 Il est pris acte de la réalisation des travaux provisoires attestée le 27 mai 2019 par
Jérôme Pellissier Architecte D.P.L.G, ce qui permet la réintégration provisoire des
trois appartements des 1” étage coté jardin et 2*” étage de l‘immeuble donnant
sur rue de l‘immeuble sis 89, rue Pautrier — 13004 MARSEILLE.

Les fluides de ces appartements autorisés peuvent être rétablis.

Article 2 Les appartements du rez—de—chaussée et du premier étage coté rue de l‘immeuble
donnant sur rue, et les deux logements de la maison de fond de cour, restent
interdits à toute occupation et utilisation jusqu‘à la réception d‘une attestation
certifiant que les travaux mettant fin durablement au péril pour permettre une

MARSELLE—
paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3
ig cyrortenne

DE LA CUTURE

ID : 013—211300553—20190604—2019_01831_VDM—AREnvoyé en préfecture le 04/06/2019

Reçu en préfecture le 04/06/2019

Affiché le 43 à <3

    

c « : £ 2A c AiLA À ID : 013—211300563—20190604—2019_01831_VDM—AR
réintégration totale, ont été réalisés dans les règles dé—art—

Article 3 A défaut par les copropriétaires de réaliser les travaux définitifs de restauration
et de remplacement du plancher du palier du premier étage sous 1 mois
conformément à leurs engagements l‘ensemble de l‘immeuble sera de nouveau
interdit d‘occupation et évacué. Les propriétaires devront prendre immédiatement
à leur charge l‘hébergement des locataires, et ce, jusqu‘à réintégration dans les
lieux. A défaut, pour les propriétaires d‘avoir assuré cet hébergement provisoire
(ou le relogement définitif), celui—ci sera assumé par la Ville de Marseille, aux
frais des propriétaires défaillants.

Article 4 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndicat des

copropriétaires représenté par fe
HILLE. Celui—ci sera transmis aux propriétaires ayant des
obligations d‘hébergement, ainsi qu‘aux occupants des appartements interdits

d‘occupation.
Article 5 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.
Article 6 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille

Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, aux organismes payeurs des aides personnelles au logement, au
gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du lieu de situation de
l‘immeuble.

Article 7 Monsieur le Secrétaire Général et Monsieur le Directeur Départemental de la
Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l‘exécution du
présent arrêté.

Article 8 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 2 et à l‘article 3 du présent

arrêté, la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de
la force publique.

Article 9 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 4 juin 2019

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3

ig curortenne
o€ La CULTURE