Envoyé en préfecture le 16/01/2020
Reçu en préfecture le 16/01/2020

Affiché le 23 .

ID : 013—211300553—20200107—2020_00055_VDM—AR

    

Re V
MARSEILLE
wwwmarseille.fr
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

 

Arrêté N° 2020_00055_VDM

SDI 19/094 — ARRÊTÉ DE MAINLEVÉE PARTIELLE — 53 RUE DE ROME — 13001 — 201803 BO279

Nous, Maire de Marseille,

Vu l‘article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l‘habitation,

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu l‘arrêté de péril grave et imminent n°2019 01324 VDM du 23 avril 2019, interdisant pour
raison de sécurité l‘occupation et l‘utilisation de l‘immeuble et des deux commerces en rez—de—
chaussée sis 53, rue de Rome — 13001 MARSEILLE,

Considérant que l‘immeuble sis 53, tue du Rome — 13001 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n°201803 BO279, quartier Noailles, appartient, selon nos informations à ce jour, en indivision aux
personnes listées ci—dessous ou à leurs ayants droit :

 

Considérant que le gestionnaire de cet immeuble est pris en la personne du ﬁ

Considérant l‘attestation de réception des travaux de réfection de la toiture de l‘immeuble sis 53,
tue de Rome — 13001 MARSEILLE établie le 15 novembre 2019 par le bureau d‘études GD
STRUCTURE domicilié 8, avenue de Gascogne — 13008 MARSEILLE et se prononçant sur
réintégration des deux commerces en rez—de—chaussée,

MARSELLE—
PROVENCE 2013

Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3

 

i Euroréenne
D La cutTUREEnvoyé en préfecture le 16/01/2020

Reçu en préfecture le 16/01/2020

Affiché le 13 <<

  

: 41 . : : , ID : 013—211300553—20200107—2020..00055_VDM—AR
Considérant l‘attestation, établie le 1” décembre 2019, par le bureau—u ote>

domicilié 8, avenue de Gascogne — 13008 MARSEILLE, relative à la réalisation des travaux,
notamment, de remplacement de la toiture de l‘immeuble, de décroutage de la terrasse du 4*”* étage
et de fixation du garde—corps de cette terrasse, des travaux de confortement des profilés métalliques
et poutrelles au sous—sol et de vérification de l‘ensemble des planchers de l‘immeuble indiquant
qu‘ils ne présentent pas de danger pour la structure de l‘immeuble et que ces mesures réalisées
permettent la réintégration des locaux commerciaux et de l‘appartement du 1” étage en toute
sécurité,

Considérant que le bureau d‘études GD STRUCTURE, dans son attestation du 1” décembre 2019,
indique que des travaux de confortement des planchers bas des 3*” et 4*”* étages sont à prévoir mais
certifie qu‘ils ne présentent aucun danger, en l‘état, pour la structure de l‘immeuble et la
réintégration des occupants,

Considérant l‘attestation de réception des travaux de confortement réalisés dans les caves, établie le
10 décembre 2019 par le bureau d‘études GD STRUCTURE domicilié 8, avenue de Gascogne —
13008 MARSEILLE,

Considérant que ces travaux permettent la réintégration de l‘appartement du 1” étage et des deux
commerces au rez—de—chaussée de l‘immeuble sis 53 rue de Rome — 13001 MARSEILLE :

ARRETONS

Article 1 Il est pris acte de la réalisation des travaux attestée le 15 novembre, le 1”
décembre 2019 et le 10 décembre par le bureau d‘études GD STRUCTURE,
domicilié 8, avenue de Gascogne — 13008 MARSEILLE, ce qui permet la
réintégration de l‘appartement du 1” étage et des commerces du rez—de—chaussée
de l‘immeuble sis 53, rue de Rome — 13001 MARSEILLE.

Les fluides de cet appartement et de ces commerces autorisés peuvent être
rétablis.

Article 2 Les appartements situés aux 3** et 4** étages ainsi que la terrasse côté cour de
l‘appartement du 1” étage de l‘immeuble sis 53, tue de Rome — 13001
MARSEILLE, trestent interdits à toute occupation et utilisation jusqu‘à la
réception d‘une attestation certifiant que les travaux permettant leur réintégration
et occupation ont été réalisées dans les règles de l‘art.

Article 3 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au gestionnaire de
l‘immeuble pris en la personne du

 
 
 
 

 
   

ainsi qu‘aux propriétaires indivisaires
listés ci—dessous :

 

MARSEILLE—

à ËÎËËÎ'ÊÉÊ‘ Prt Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3
l curop£enne

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 16/01/2020
Reçu en préfecture le 16/01/2020
Affiché le 73 <<

1D : 013—211300553—20200107—2020.—00055. VDM—AR

    
    

Le présent arrêté sera transmis aux occupants des appartements interdits

d‘occupation.
Article 4 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.
Article 5 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille

Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, aux organismes payeurs des aides personnelles au logement, au
gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du lieu de situation de
l‘immeuble.

Article 6 Monsieur le Secrétaire Général et Monsieur le Directeur Départemental de la
Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l‘exécution du
présent arrêté.

Article 7 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 2 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 8 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 7 janvier 2020

MARSEILLE—

à ËÎËËÎ'ÊSÊ‘ Pr Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3
l curop£enne

DE LA CULTURE