Envoyé en préfecture le 03/01/2020
Reçu en préfecture le 03/01/2020

Affiché le 13 <<

ID : 013—211300553—20200103—2019_04449_VDM—AR

   

MARSEILLE

Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2019_04449_VDM

SDI 18/214 — ARRÊTÉ MODIFICATIF DE PÉRIL GRAVE ET IMMINENT — 18, RUE DANTON —
13003 — PARCELLE N° 203813 EO193

 

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment l‘article L 2131—1,

Vu le Code de la Construction et de l‘Habitation, et notamment les articles L 511—1 à L 511—6
modifiés ainsi que les articles L 521—1 à L 521—4 modifiés,

Vu les articles R 511—1 à R 511— 5 du Code de la Construction et de l‘Habitation,

Vu l‘article R 556—1 du Code de Justice Administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction n°14/252/SG du 14 avril 2014, consentie par Monsieur le
Maire de Marseille à Monsieur Julien Ruas, adjoint, chargé notamment de la Police des immeubles
menaçant ruine et de la sécurité des équipements communs des immeubles collectifs à usage
principal d‘habitation,

Vu le rapport de visite du 23 novembre 2018, et les additifs des 26 novembre, 4 décembre et 9
décembre 2018 de Monsieur Alain MARHELY, expert désigné par ordonnance de Madame le
Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête,

Vu l‘arrêté de péril imminent n°2018_03380_VDM du 17 décembre 2018,

Vue l‘attestation de réception des travaux de mise en sécurité des abords du 18 rue Danton 13003
Marseille, prononcée sans réserve et établie le 17 avril 2019, par HO ANH—MINH Architecte
D.P.L.G. domicilié 73 tue Saint Ferreol — 13006 MARSEILLE, certifiant que les travaux de
suppression d‘enduit et de maçonnerie altérés sur le pignon Sud—Est, dépose des conduits maçonnés
de cheminées, et purge de la rive du pignon Sud—Est, ont été réalisées dans les règles de l‘art et
permettent la réintégration de l‘immeuble sis 16 rue Danton 13003 Marseille,

Vu l‘arrêté de mainlevée partielle de péril imminent n°2019_01317_VDM du 19 avril 2019,

Vu le rapport de visite du 3 décembre 2019, de Monsieur Michel COULANGE, expert désigné par
ordonnance de Madame la Présidente du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête,

Considérant que l‘immeuble sis 18, rue Danton — 13003 MARSEILLE, référence cadastrale
n°203813 FO193, quartier Saint Mauront, appartient, selon nos informations à ce jour, en
copropriété aux personnes et sociétés suivantes ou à leurs ayants droit :

 

MARSEILLE—

ËÎËËÎ'ÊSÊ‘ Pr Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/71
EUROPÉENNE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 03/01/2020
Reçu en préfecture le 03/01/2020

Affiché le 23 .

1D :—013—211300553—20200103—2019.04449_VDM—AR

 

Considérant que le syndicat des copropriétaires de cet immeuble est pris en la personne du fi##

Considérant que l‘immeuble sis 16, rue Danton — 13003 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°203813
E0194, quartier Saint Mauront, appartient, selon nos informations à ce jour, à la personne suivante
ou à ses ayants droit :

Considérant la décision votée en assemblée générale de copropriété du 25 juillet 2019 dont le PV a
été transmis au Service Sécurité des Immeubles le 14 novembre 2019 de rejeter à l‘unanimité la
résolution visant à entreprendre les travaux d‘urgence qui n‘ont pas encore été réalisés,

Considérant l‘absence de mise hors d‘eau de la toiture et de vérification de l‘état de la charpente, et
du risque d‘impact sur les mitoyens situés en contrebas,

Considérant l‘avertissement notifié le 29 novembre 2019 au syndicat des copropriétaires de

l‘immeuble sis 18 tue Danton, pris en la personne du pppe

Considérant que le rapport d‘expertise susvisé du 3 décembre 2019, reconnaît l‘état de péril grave et
imminent et constate les pathologies suivantes :

Immeuble sur rue :
Circulations verticales :
— destruction partielle de la première volée d‘escaliers dans le virage et marches cassées,
— affaissement du palier au deuxième étage,

Appartement du deuxième étage :
— dégradation importante du plafond

— dégâts des eaux en plafond

Combles :
— la couverture et la charpente présentent des désordres structurels sans risque immédiat
d‘écroulement apparent,

Façade sur rue :

MARSEILLE—

vvme ! Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/7
EUROPÉENNE

DE LA CUTUREEnvoyé en préfecture le 03/01/2020
Reçu en préfecture le 03/01/2020

Affiché le 33 243

: : : ID : 013—211300553—20200103—2019_04449_VDM—AR
— un certain nombre de fissures principalement entre les—riemt mttéges”ues

menuiseries, sans éléments instables sur cette façade ni sur ses modénatures,

Cabanon de fond de cour :

— fuites importantes en toiture du côté de l‘ancien escalier menant à la toiture terrasse,

Considérant que le rapport d‘expertise susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs
à cet immeuble, préconise les mesures suivantes, et qui annulent et remplacent celle du rapport
précédent, afin d‘assurer la sécurité des occupants :

Dans un premier temps :
— maintenir l‘interdiction d‘habiter l‘immeuble,
— les fluides (eau, gaz, électricité) doivent bien rester neutralisés,
— l‘accès de l‘immeuble doit rester neutralisé et l‘accès ne sera possible qu‘aux seuls
experts et professionnels chargés de la mise en sécurité,
— les travaux réalisés sur le pignon et l‘état de la façade sur rue permettent de prévoir la
suppression du périmètre de sécurité précédemment établi et de rétablir l‘usage de la
rue,

Puis, dans un second temps :
— faire effectuer des travaux de vérification des structures de la cage d‘escalier, des
volées et paliers et purge des éléments défectueux,
— faire réaliser les vérifications de la charpente, de l‘étanchéité de la toiture, et
l‘étanchéité du cabanon de fond de cour par un « Homme de l‘Art »
— ces travaux de sécurisation devront être réalisés sur la base des préconisations de cet
«homme de l‘art »,
— cet « Homme de l‘Art » pourra alors rédiger une attestation permettant à la copropriété
de demander la mainlevée de l‘arrêté de péril,

Considérant qu‘il convient de modifier l‘arrêté de péril imminent n°2018 03380 VDM du 17
décembre 2018 :

ARRETONS
Article 1 L‘arrêté de mainlevée partielle de péril imminent N°2019_01317VDM du 19 avril
2019 est abrogé.
Article 2 L‘article premier de l‘arrêté de péril n°2018_ 03380 _ VDM du 17 décembre 2018

est modifié comme suit :

L‘immeuble sis 18, rue Danton — 13003 MARSEILLE est interdit à toute
occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz électricité) de cet immeuble interdit d‘occupation et
d‘utilisation doivent être neutralisés.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande du propriétaire afin que celui—ci
puisse réaliser les travaux demandés. Néanmoins, il devra s‘assurer sous sa seule
responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l‘alimentation générale
afin que le compteur général n‘ alimente plus les appartements.

L‘immeuble sis 16 rue Danton 13003 Marseille est autorisé à toute occupation et

MARSEILLE—
n Eiriagéres Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/7
EUROPÉENNE

De LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 03/01/2020
Reçu en préfecture le 03/01/2020

Affiché le 33 243

ID : 013—211300553—20200103—2019_04449_VDM—AR

 

utilisation.

Article 3 L‘article deux de l‘arrêté de péril n°2018_03380 _ VDM du 17 décembre 2018 est
modifié comme suit :

L‘accès à l‘immeuble interdit doit être immédiatement neutralisé par tous les
moyens que jugeront utiles les copropriétaires. Cet accès ne sera réservé qu‘aux
seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 4 L‘article trois de l‘arrêté de péril n°2018_03380_VDM du 17 décembre 2018 est
modifié comme suit :

L‘accès au trottoir et à la voie publique le long de la façade, depuis la porte du
N°16 jusqu‘à la porte cochère du N°20 est de nouveau autorisé. L‘usage de la rue

et du trottoir peut être rétabli.

Le périmètre de sécurité sera retiré par la Métropole Aix Marseille Provence.

Article 5 L‘article quatre de l‘arrêté de péril n°2018_03380_VDM du 17 décembre 2018 est
supprimé.
Article 6 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature :

— au syndicat des copropriétaires de l‘immeuble sis 18 rue Danton 13003 Marseille

pris en la personre à se
ee

— au propriétaire de l‘immeuble sis 16 rue Danton 13003 Marseille : ﬁ

Celui—ci sera transmis aux occupants des appartements interdits d‘occupation.
Il sera également affiché sur la porte de l‘immeuble et en mairie de secteur.

Article 7 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, Service de la Mobilité Urbaine, aux organismes payeurs des aides
personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement
du lieu de situation de l‘immeuble.

Article 8 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de la force publique.

    

Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/1

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 03/01/2020
Reçu en préfecture le 03/01/2020

Affiché le 43 243

 

ID : 013—211300553—20200103—2019_04449_VDM—AR

Article 9 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS
Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de

Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 3 janvier 2020

e
EOror££nne
DE LA CULTURE

MARSEILE—
n vmme ”** Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/7Envoyé en préfecture le 03/01/2020

  

ANNEXE 1
Reçu en préfecture le 03/01/2020
Article LS21—1 Affiché le 43 243
Modifié par Ordonnance n°2005—1566 du 15 décembre 2005 — art. 8 JORF 16 décembre 2005 ID : 013—211300553—20200103—2019 04448
Pour l‘application du présent chapitre, l‘occupant est le titulaire d‘un droit réel conférant l‘usage, le lotatatre; te veutaire Ot roc

foi des locaux à usage d‘habitation et de locaux d‘hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer le relogement ou l‘hébergement des occupants ou de contribuer au coût correspondant dans les
conditions prévues à l‘article L. 521—3—1 dans les cas suivants :

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité, d‘une mise en demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 133 1—22,
L. 1331—23, L. 1331—24, L. 1331—25, L. 1331—26—1 et L. 1331—28 du code de la santé publique, si elle est assortie d‘une interdiction d‘habiter temporaire
ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l‘insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable ;

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘un arrêté de péril en application de l‘article L. 511—1 du présent code, si l‘arrêté ordonne l‘évacuation du bâtiment ou
s‘il est assorti d‘une interdiction d‘habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable :
—lorsqu‘un établissement recevant du public utilisé aux fins d‘hébergement fait l‘objet de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité en
application de l‘article L. 123—3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l‘exploitant à l‘encontre des personnes auxquelles l‘état d‘insalubrité
ou de péril serait en tout ou partie imputable.

Article LS21—2

Modifié par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 94

L—Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cesse d‘être dû pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en demeure prise en
application de l‘article L. 133 1—22 du code de la santé publique à compter de l‘envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cessent d‘être dus pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en
demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331—23 et L. 1331—24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en
application de l‘article L. 123—3, à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances
sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d‘insalubrité prise en application des articles L. 133 1—25 et L. 1331—28 du code de la santé publique ou par un
arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation du logement
cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de l‘arrêté ou de son affichage à la mairie et sur la façade de
l‘immeuble, jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevée.

Dans le cas où des locaux ont fait l‘objet d‘une mise en demeure prononcée en application de l‘article L. 1331—26—1 du code de la santé publique suivie
d‘une déclaration d‘insalubrité prise en application de l‘article L. 1331—28 du même code, le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de
l‘occupation du logement cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage
jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevée de l‘insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l‘occupation du logement indûment perçus par le propriétaire, l‘exploitant ou la personne
ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l‘occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable.

II.—Dans les locaux visés au I, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l‘envoi de la notification de la mainlevée de l‘arrêté
d‘insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui restait à courir au premier jour du mois
suivant l‘envoi de la notification de l‘arrêté d‘insalubrité ou de péril, de l‘injonction, de la mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s‘appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l‘article 1724 du code civil.

IIL.—Lorsque les locaux sont frappés d‘une interdiction définitive d‘habiter et d‘utiliser, les baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement poursuivent
de plein droit leurs effets, exception faite de l‘obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l‘occupation, jusqu‘à leur
terme ou jusqu‘au départ des occupants et au plus tard jusqu‘à la date limite fixée par la déclaration d‘insalubrité ou l‘arrêté de péril.

Une déclaration d‘insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité ne peut entraîner la
résiliation de plein droit des baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l‘article L. 521—3—2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d‘avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du II de l‘article L. 521—3—1 sont
des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

Article LS21—3—1

Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

L—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction temporaire d‘habiter ou d‘utiliser ou que son évacuation est ordonnée en application de l‘article L.
511—3 ou de l‘article L. 129—3, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l‘hébergement est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l‘exploitant.

Si un logement qui a fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité au titre du II de l‘article L. 1331—28 du code de la santé publique est manifestement
suroccupé, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer l‘hébergement des occupants jusqu‘au terme des travaux prescrits pour remédier à
l‘insalubrité. A l‘issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l‘exploitant, le coût de l‘hébergement est mis à sa charge.

II.—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction définitive d‘habiter, ainsi qu‘en cas d‘évacuation à caractère définitif, le propriétaire ou l‘exploitant
est tenu d‘assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à l‘occupant de l‘offre d‘un logement correspondant à
ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu de verser à l‘occupant évincé une indemnité d‘un montant égal à trois mois de
son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l‘exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de l‘article
1724 du code civil ou s‘il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d‘habiter et la date d‘effet de cette interdiction.

Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87
L—Lorsqu‘un arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1 ou des prescriptions édictées en application de l‘article L. 123—3 ou de l‘article L.
129—3 sont accompagnés d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le propriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le
relogement des occupants, le maire prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.
II.—Lorsqu‘une déclaration d‘insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331—22, L. 133 1—23, L. 1331—24,
L. 1331—25, L. 1331—26—1 et L. 1331—28 du code de la santé publique est assortie d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le

n PROVentE ria . .

capmaLe Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/7

EuROPÉENNE
De LA CULTUREpropriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le relogement des occupants, le préfet, ou f rvout en néfacture le CANN20GO

réservations de logements en application de l‘article L. 441—1, prend les dispositions nécessaires pouf Reçu en préfecture le 03/01/2020
des dispositions du III. Affiché le

IIL.—Lorsque la déclaration d‘insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d‘amÿ jp : 949— 21400683 2020010&2019 04449 VDM—AR
ou dans une opération d‘aménagement au sens de l‘article L. 300—1 du code de l‘urbanisme et qtre re ©
l‘hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l‘initiative de l‘opération prend 1es dispositions nécessaires à
l‘hébergement ou au relogement des occupants.

IV.—Lorsqu‘une personne publique, un organisme d‘habitations à loyer modéré, une société d‘économie mixte ou un organisme à but non lucratif a
assuré le relogement, le propriétaire ou l‘exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du loyer
prévisionnel.

V.—Si la commune assure, de façon occasionnelle ou en application d‘une convention passée avec l‘État, les obligations d‘hébergement ou de relogement
qui sont faites à celui—ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les droits de l‘État pour le recouvrement de sa créance.

VI—La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux obligations
d‘hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne
publique créancière, soit par l‘émission par le maire ou le préfet d‘un titre exécutoire au profit de l‘organisme ayant assuré l‘hébergement ou le
relogement.

VIL—Si l‘occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des I, II ou III, le juge peut être saisi d‘une demande tendant à la
résiliation du bail ou du droit d‘occupation et à l‘autorisation d‘expulser l‘occupant.

 

Créé par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 83
Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du II de l‘article L. 521—3—2, le représentant de l‘Etat dans le
département peut user des prérogatives qu‘il tient de l‘article L. 441—2—3.

Les attributions de logements, en application de l‘alinéa précédent, sont prononcées en tenant compte des engagements de l‘accord intercommunal ou
départemental prévu respectivement aux articles L. 441—1—1 et L. 441—1—2.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du I ou, le cas échéant, des III ou V de l‘article L. 521—3—2, le
maire peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu‘il les loge et, en cas de refus du bailleur, procéder à l‘attribution d‘un logement.
Les attributions s‘imputent sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants en application du III de l‘article L.. 521—3—2, le président de l‘établissement
public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à l‘alinéa précédent. Les attributions s‘imputent sur les
droits à réservation dont il dispose sur le territoire de l‘établissement public de coopération intercommunale.

Le représentant de l‘Etat dans le département ou le maire sont réputés avoir satisfait à l‘obligation de relogement s‘ils ont proposé aux personnes
concernées qui, faute d‘offre de relogement, occupent des locaux au—delà de la date de prise d‘effet de l‘interdiction définitive d‘habiter, un accueil dans
une structure d‘hébergement, un établissement ou un logement de transition, un logement—foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale, à titre
temporaire dans l‘attente d‘un relogement définitif.

Article LS21—3—4

Créé par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 93

Dans les cas prévus à l‘article L. 521—1 et aux fins de faciliter l‘hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sont tenus ou, en
cas de défaillance de ceux—ci, par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou toute structure d‘hébergement, nonobstant toute stipulation
contraire, peut conclure avec toute personne, publique ou privée, la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre
d‘occupation précaire.

La durée de cette convention d‘occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l‘arrêté de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l‘hébergement ou du constat par l‘autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de l‘hébergement dans les conditions ci—dessus ne peuvent se prévaloir d‘aucun droit au maintien dans les lieux ou à la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l‘occupant hébergé de quitter les lieux à l‘échéance de la convention d‘occupation précaire et faute pour la personne débitrice de
l‘obligation d‘hébergement d‘avoir engagé une action aux fins d‘expulsion, le représentant de l‘Etat dans le département ou le maire, selon le cas, peut
exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l‘exploitant tenu à l‘obligation d‘hébergement.

Article LS21—4

Modifié par LOI n°2009—526 du 12 mai 2009 — art. 125

L—Est puni de trois ans d‘emprisonnement et d‘une amende de 100 000 euros le fait :

—en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu‘il détient en application des articles L. 521—1 à L. 521—3—1, de le menacer, de commettre à
son égard tout acte d‘intimidation ou de rendre impropres à l‘habitation les lieux qu‘il occupe ;

—de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l‘occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du I de
l‘article L. 521—2 ;

—de refuser de procéder à l‘hébergement ou au relogement de l‘occupant, bien qu‘étant en mesure de le faire.

IL.—Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail ;

2° L‘interdiction pour une durée de cinq ans au plus d‘exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité
ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l‘infraction. Cette interdiction n‘est toutefois pas applicable à l‘exercice d‘un mandat électif ou
de responsabilités syndicales.

IIL.—Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l‘article 121—2 du code pénal, des infractions définies au
présent article encourent, outre l‘amende suivant les modalités prévues par l‘article 131—38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de
l‘article 131—39 du même code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l‘encontre d‘exploitants de fonds de commerce aux fins d‘hébergement, il est fait application des dispositions
de l‘article L. 651—10 du présent code.

EuROPÉENNE
De LA CULTURE

MARSEILE—
n omme ” Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/71