Envoyé en préfecture le 10/01/2020
V I L L K 1+ E Reçu en préfecture le 10/01/2020

Affiché le 45 =... 22

ID : 013—211300553—20200103—2020_00026_VDM—AR

    

auc 1 à
MARSEILLE
wwwmarseille.fr

Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2020_00026_VDM

SDI 19/232 — ARRÊTÉ DE PÉRIL GRAVE ET IMMINENT — 20, PLACE NOTRE DAME DU MONT
— 13006 — N°206825 C0241

 

Nous, Maire de Marseille,

Vu l‘article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l‘habitation, (Annexe 1)

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu l‘arrêté de péril grave et imminent n°2019 04160 VDM du 3 décembre 2019, interdisant
l‘occupation de l‘immeuble sis 20, place Notre Dame du Mont, sur la base des dires de l‘expert,
Monsieur Fabrice TEBOUL, désigné par ordonnance de Madame la Présidente du Tribunal
Administratif de Marseille sur notre requête,

Vu le rapport de visite du 8 décembre 2019 de Monsieur Fabrice TEBOUL,

Vu l‘arrêté portant l‘interdiction d‘occupation n°2019 04389 VDM du 13 décembre 2019,
interdisant l‘occupation de l‘immeuble sis 22, place Notre Dame du Mont, selon l‘avis de l‘expert,
Monsieur Fabrice TEBOUL,

Considérant l‘immeuble sis 20, place Notre Dame du Mont — 13006 MARSEILLE, parcelle
cadastrée n°206825 CO241, quartier Notre Dame du Mont, appartenant, selon nos informations à ce
jour, en copropriété aux personnes listées ci—dessous, ou à leurs ayants droit :

 

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/10
csontiune

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 10/01/2020

Reçu en préfecture le 10/01/2020
Affiché le 45 =... 22

ID : 013—211300553—20200103—2020_00026_VDM—AR

 

Considérant le syndicat des copropriétaires de cet immeuble pris en la personne ﬁ

Considérant l‘immeuble sis 22, place Notre Dame du Mont — 13006 MARSEILLE, parcelle
cadastrée n°206825 CO240, quartier Notre Dame du Mont, appartenant, selon nos informations à ce
jour, en copropriété aux personnes listées ci—dessous, ou à leurs ayants droit :

 

MARSELLE—
PROVENCE 2013

Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/10Envoyé en préfecture le 10/01/2020

Reçu en préfecture le 10/01/2020

Affiché le 45 =... 22

ID.:—013—211300553—20200103—2020.00026.VDM—AR

 

Considérant que le syndicat des copropriétaires de l‘immeuble sis 22, place Notre dame du Mont —

13006 MARSEILLE est pris en la personne du fe
dte

Considérant l‘avertissement adressé le 28 novembre 2019 au syndicat des copropriétaires de cet

immeuble, pris en la personne [1g

Considérant le rapport susvisé, reconnaissant l‘état de péril grave et imminent et constatant les
pathologies suivantes :

Façade côté rue :
— Désaffleurement d‘environ 20 cm de la tête de mur située en partie supérieure du
bâtiment mitoyen avec le n°22, place Notre Dame du Mont,

Façade côté cour :

— Constat de larges fissurations verticales sur la façade ayant pour points d‘origine
les tableaux et les linteaux des fenêtres,

— Cisaillement et déplacement de la façade entre les appartements du R+2 et R+3
côté immeuble 22, place Notre Dame du Mont,

— Fissurations d‘environ 6 mm en façade arrière entre le linteau du R+1 et l‘allège
du R+2,

Local commercial gauche :
— Multiples fissurations du carrelage à l‘intérieur du local,

— Réalisation de sondages en plafond, visualisation de l‘état des poutres sondées
sans constat de défectuosités,

— Quelques fissurations sur les doublages en placoplâtre du mur de refend,

— Fragilité généralisée du local cuisine situé dans le fond du local et visible depuis
la cour,

Local commercial droit et cour arrière:

— Visite du local en cours de rénovation, sans pouvoir constater de pathologies
particulières,

— Fissuration et désaffleurement vertical important du mur de clôture situé en fond
de cour, et constat de son point de rupture,

MARSELLE—
f 5e 1 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/10
csontiune
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 10/01/2020
Reçu en préfecture le 10/01/2020

Affiché le 43 .s

ID : 013—211300553—20200103—2020_00026_VDM—AR

 

Cage d‘escalier et parties communes :

— Constat d‘un état dégradé de l‘enduit en sous face de la première volée
d‘escalier,

— Compression de la cloison sous la première volée d‘escalier, la cloison est
menaçante,

— Constat de nombreux cisaillement au niveau des chevêtres,

— Constat de nombreuses fissurations sur les cloisons séparatives,

— Souplesse anormale du plancher bas du local technique situé au R+],

— Compression et fissuration de la cloison séparative entre les appartements
gauches du R+2 et du R+3, et constat de son point de rupture,

— Écart de niveau d‘environ 12 cm au niveau de la volée d‘escalier desservant
l‘appartement du S5ème étage, volée d‘escalier très menaçante, affaissement,
décrochage des marches, et constat de son point de rupture,

— Infiltrations d‘eau dans un angle sous le puits de lumière

Appartement 1” étage droit :
— Stigmates d‘un dégât des eaux dans la chambre,

— Nombreuses fissurations du carrelage de la cuisine,
— Importante fissuration verticale sur la façade arrière du bâtiment,

Appartement 1” étage gauche :
— Souplesse anormale des planchers,
— Sans constat de pathologie particulière sur les murs,

Appartement 2ème étage droit :

— Fissurations importantes des cloisons pouvant mesurer plus de 10 mm,

— Large fissuration au niveau de la jonction entre la cloison et le mur de façade,

— Fissurations importantes sur les linteaux et les allèges,

— Nombreuses fissurations au sol au niveau des tomettes,

— Visualisation du spectre des poutres en partie inférieure au niveau de certains
sols,

— Fissuration du conduit de cheminée,

— Fissurations généralisées des murs, cloisons et sols,

Appartement 2ème étage gauche :
— Visite de l‘appartement rénové récemment ct doublé cn placoplâtre sur

l‘ensemble des murs, sans constat de pathologie particulière,

Appartement 3ème étage droit :
— Pas de constat de l‘appartement par absence d‘accès,

Appartement 4ème étage :

— Fissurations horizontales et verticales en différents lieux de l‘appartement avec
un caractère évolutif,

— Fissurations des cloisons séparatives,

— Stigmates de fuites d‘eau dans l‘une des chambre donnant sur la terrasse côté
rue,
Toi mur pignon :

— Détachement d‘une partie du mur pignon sur l‘avant du bâtiment,
— Large fissuration oblique cisaillant la tranche du mur côté rue,

 

EUROPÉENNE
o€ La CULTURE

MARSELLE—
mavure ° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/10Envoyé en préfecture le 10/01/2020

Reçu en préfecture le 10/01/2020

Affiché le 43 .s

  

: : ID : 013—211300553—20200103—2020_00026_VDM—AR
— Nombreuses fissurations au niveau de la part are—tro prgrrome=

cisaillement et déplacement de la façade,

— Nouvelles fissurations d‘enduits récemment rénovés au niveau du mur pignon,
pathologies à caractère évolutif,

— Chutes de plaques d‘enduit et de mortier liant les moellons suite à un sondage
réalisé à la main, façade gorgée d‘eau, mur saturé, mortier désagrégé,

— Saturation en eau du mur pignon,

— Nombreux désordres à la jonction de toiture avec l‘immeuble sis 22, place Notre
Dame du Mont, solins défectueux, absents suivant les zones, tuiles cassées, etc,

— Cisaillement de la partie supérieure du mur pignon sur la face principale et sur la
tranche de l‘immeuble sis 24, Notre Dame du Mont

Considérant le rapport susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs à cet immeuble,
préconisant les mesures suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants et du public :

— Évacuation de l‘ensemble des occupants des immeubles sis 20 et 22, place Notre
Dame du Mont,

— Étaiement des planchers et charpente (si besoin) avec redescentes de charges,

— Étude de confortement et/ou réfection des murs pignons et façades,

— Mise en œuvre de tirants des murs pignons et façades au moyen de câbles ou
barres suivant étude BET structure,

— Désignation d‘un maître d‘œuvre pour assurer le bon suivi des travaux,

— Désignation d‘un BET structure,

— Désignation d‘un géotechnicien,

— Mise en œuvre d‘un périmètre de sécurité au moyen de GBA sur la longueur de
la façade de l‘immeuble sur une profondeur de 6 mètres, (cf. Annexe 2)

— Sondages destructifs généralisés sur les différents éléments structurels en bois,

— Inspection vidéo des réseaux d‘eaux usées/vannes,

— Coupure des fluides (eau, gaz, électricité),

Considérant que, dans le cadre de l‘application de l‘article LS11—3 du Code de la Construction et de
l‘Habitation, le maire ne peut ordonner que les mesures provisoires nécessaires pour garantir la
sécurité.

ARRÊTONS

Article 1 L‘immeuble sis 20, place Notre Dame du Mont — 13006 MARSFILLE est interdit
à toute occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz électricité) de cet immeuble interdit d‘occupation et
d‘utilisation doivent être neutralisés.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande du propriétaire afin que celui—ci
puisse réaliser les travaux demandés. Néanmoins, il devra s‘assurer sous sa seule
responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l‘alimentation générale
afin que le compteur général n‘alimente plus les appartements.

Article 2 Les accès à l‘immeuble interdit doivent être immédiatement neutralisés par tous
les moyens que jugeront utiles les copropriétaires. Ces accès ne seront réservés
qu‘aux seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

 

MARSELLE—
tame * Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/10
at EUROPÉENNE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 10/01/2020
Reçu en préfecture le 10/01/2020

Affiché le 43 .s

 

ID : 013—211300553—20200103—2020_00026_VDM—AR

Article 3 Le périmètre de sécurité installé par la Métropole Aix Marseille Provence,
interdisant l‘occupation du trottoir le long de la façade de l‘immeuble sur une
largeur de 6 mètres, selon les pointillés du schéma (cf. Annexe 2), doit être
conservé jusqu‘à la réalisation des travaux de mise en sécurité de l‘immeuble.

Article 4 Les copropriétaires doivent prendre toutes les mesures propres à assurer la
sécurité publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d‘urgence sur les
désordres ci—dessus énoncés, sous 15 jours à dater de la notification du présent
arrêté notamment :

— Étaiement des planchers et charpente avec redescentes de charges selon
préconisations d‘un homme de l‘art sur l‘ensemble des éléments structurels de
l‘immeuble,

— Mise en œuvre de tirants provisoires des murs pignons et façades au moyen de
câbles ou barres suivant préconisations d‘un homme de l‘art,

Article 5 Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Étude
Technique Spécialisé,...) se prononçant sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d‘expertise sus visé, le Maire
prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril.

Article 6 A défaut par les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions
du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d‘office à
la réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 7 Les propriétaires doivent prendre immédiatement à leur charge l‘hébergement des
locataires, et ce, jusqu‘à réintégration dans les lieux, après respect des injonctions
imparties par le présent arrêté. A défaut, pour les propriétaires d‘avoir assuré cet
hébergement provisoire (ou le relogement définitif), celui—ci sera assumé par la
Ville de Marscille, aux frais des proprictaires défaillants.

Article 8 Les propriétaires doivent informer immédiatement la Direction de la Prévention
et de la Gestion des Risques, sis 40, avenue Roger Salengro — 13233
MARSEILLE CEDEX 20 ( tél : 04 91 55 40 79 et mail suivi—
hebergement@marseille.fr) des offres d‘hébergement faites aux locataires et des
dates prévues d‘occupation de ces logements temporaires (date d‘entrée et durée
prévisionnelle).

Article 9 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndicat des
copropriétaires pris en la personne

Celui—ci le transmettra aux propriétaires ayant des obligations d‘hébergement,
ainsi qu‘aux occupants des appartements interdits d‘occupation.

Article 10 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndicat des

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/10

ig curortenne
o€ La CULTUREEnvoyé en préfecture le 10/01/2020
Reçu en préfecture le 10/01/2020

Affiché le 43 .s

ID...013—211300553—20200103—2020..00026.VDM—AR

 

copropriétaires pris en la personne

Celui—ci le transmettra aux propriétaires ayant des obligations d‘hébergement,
ainsi qu‘aux occupants des appartements interdits d‘occupation.

Article 11 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.

Article 12 Le présent arrêté sera transmis à la Présidente de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, Service de la Mobilité Urbaine, aux organismes payeurs des aides
personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement
du lieu de situation de l‘immeuble.

Article 13 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‘exécution du présent arrêté.

Article 14 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1 et à l‘article 3 du présent
arrêté, la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de
la force publique.

Article 15 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 3 janvier 2020

MARSELLE—

paamgre 1° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/10

ig curortenne
o€ La CULTUREEnvoyé en préfecture le 10/01/2020

  

ANNEXE 1
Reçu en préfecture le 10/01/2020
Article LS21—1 Affiché le d8 à _r
Modifié par Ordonnance n°2005—1566 du 15 décembre 2005 — art. 8 JORF 16 décembre 2005 ID : 013—211 00026 VDM—AR
Pour l‘application du présent chapitre, l‘occupant est le titulaire d‘un droit réel conférant l‘usage, le lôca ” le n upt de vorre

foi des locaux à usage d‘habitation et de locaux d‘hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer le relogement ou l‘hébergement des occupants ou de contribuer au coût correspondant dans les
conditions prévues à l‘article L. 521—3—1 dans les cas suivants :

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité, d‘une mise en demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331—22,
L. 1331—23, L. 1331—24, L. 1331—25, L. 1331—26—1 et L. 133 1—28 du code de la santé publique, si elle est assortie d‘une interdiction d‘habiter temporaire
ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l‘insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable ;

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘un arrêté de péril en application de l‘article L. 511—1 du présent code, si l‘arrêté ordonne l‘évacuation du bâtiment ou
s‘il est assorti d‘une interdiction d‘habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable ;
—lorsqu‘un établissement recevant du public utilisé aux fins d‘hébergement fait l‘objet de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité en
application de l‘article L. 123—3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l‘exploitant à l‘encontre des personnes auxquelles l‘état d‘insalubrité
ou de péril serait en tout ou partie imputable.

Article LS21—2

Modifié par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 94

L—Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cesse d‘être dû pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en demeure prise en
application de l‘article L. 133 1—22 du code de la santé publique à compter de l‘envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cessent d‘être dus pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en
demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331—23 et L. 1331—24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en
application de l‘article L.. 123—3, à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances
sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d‘insalubrité prise en application des articles L. 1331—25 et L. 1331—28 du code de la santé publique ou par un
arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation du logement
cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de l‘arrêté ou de son affichage à la mairie et sur la façade de
l‘immeuble, jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevéc.

Dans le cas où des locaux ont fait l‘objet d‘une mise en demeure prononcée en application de l‘article L. 1331—26—1 du code de la santé publique suivie
d‘une déclaration d‘insalubrité prise en application de l‘article L. 1331—28 du même code, le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de
l‘occupation du logement cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage
jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevée de l‘insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l‘occupation du logement indûment perçus par le propriétaire, l‘exploitant ou la personne
ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l‘occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable.

II.—Dans les locaux visés au I, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l‘envoi de la notification de la mainlevée de l‘arrêté
d‘insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui restait à courir au premier jour du mois
suivant l‘envoi de la notification de l‘arrêté d‘insalubrité ou de péril, de l‘injonction, de la mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s‘appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l‘article 1724 du code civil.

IIL.—Lorsque les locaux sont frappés d‘une interdiction définitive d‘habiter et d‘utiliser, les baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement poursuivent
de plein droit leurs effets, exception faite de l‘obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l‘occupation, jusqu‘à leur
terme ou jusqu‘au départ des occupants et au plus tard jusqu‘à la date limite fixée par la déclaration d‘insalubrité ou l‘arrêté de péril.

Une déclaration d‘insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité ne peut entraîner la
résiliation de plein droit des baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l‘article L. 521—3—2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d‘avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du II de l‘article L. 521—3—1 sont
des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

Article LS21—3—1

Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

L—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction temporaire d‘habiter ou d‘utiliser ou que son évacuation est ordonnée en application de l‘article L
511—3 ou de l‘article L. 129—3, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l‘hébergement est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l‘exploitant.

Si un logement qui a fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité au titre du II de l‘article L. 1331—28 du code de la santé publique est manifestement
suroccupé, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer l‘hébergement des occupants jusqu‘au terme des travaux prescrits pour remédier à
l‘insalubrité. A l‘issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l‘exploitant, le coût de l‘hébergement est mis à sa charge.

IE.—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction définitive d‘habiter, ainsi qu‘en cas d‘évacuation à caractère définitif, le propriétaire ou l‘exploitant
est tenu d‘assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à l‘occupant de l‘offre d‘un logement correspondant à
ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu de verser à l‘occupant évincé une indemnité d‘un montant égal à trois mois de
son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l‘exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de l‘article
1724 du code civil ou s‘il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d‘habiter et la date d‘effet de cette interdiction.

Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

L—Lorsqu‘un arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1 ou des prescriptions édictées en application de l‘article L. 123—3 ou de l‘article L.
129—3 sont accompagnés d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le propriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le
relogement des occupants, le maire prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.

IL—Lorsqu‘une déclaration d‘insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331—22, L. 1331—23, L. 1331—24,
L. 1331—25, L. 1331—26—1 et L. 1331—28 du code de la santé publique est assortie d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le

di on

cammae Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/10

EUROPÉENNE
o€ La CULTUREpropriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le relogement des occupants, le préfet, 0 otem ir ue le ote rr

réservations de logements en application de l‘article L. 441—1, prend les dispositions nécessaires pou) Resu en préfecture le 10/01/2020
des dispasitiüus du HI Affiché le

ou dans une opération d'amenagemmt au sens de l‘article L. 300—1 du code de l‘urbanisme et que
l‘hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l‘initiative de l‘opération prend les d1spos1tlous nécessaires à
l‘hébergement ou au relogement des occupants.

IV.—Lorsqu‘une personne publique, un organisme d‘habitations à loyer modéré, une société d‘économie mixte ou un organisme à but non lucratif a
assuré le relogement, le propriétaire ou l‘exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du loyer
prévisionnel.

V.—Si la commune assure, de façon occasionnelle ou en application d‘une convention passée avec l‘État, les obligations d‘hébergement ou de relogement
qui sont faites à celui—ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les droits de l‘Etat pour le recouvrement de sa créance.

VI—La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux obligations
d‘hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne
publique créancière, soit par l‘émission par le maire ou le préfet d‘un titre exécutoire au profit de l‘organisme ayant assuré l‘hébergement ou le
relogement.

VIL—Si l‘occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des I II ou III, le juge peut être saisi d‘une demande tendant à la
résiliation du bail ou du droit d‘occupation et à l‘autorisation d‘expulser l‘occupant.

Article LS21—3—3

Créé par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 83

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du II de l‘article L. 521—3—2, le représentant de l‘Etat dans le
département peut user des prérogatives qu‘il tient de l‘article L. 441—2—3.

Les attributions de logements, en application de l‘alinéa précédent, sont prononcées en tenant compte des engagements de l‘accord intercommunal ou
départemental prévu respectivement aux articles L. 441—1—1 et L. 441—1—2.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du I ou, le cas échéant, des III ou V de l‘article L. 521—3—2, le
maire peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu‘il les loge et, en cas de refus du bailleur, procéder à l‘attribution d‘un logement.
Les attributions s‘imputent sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants en application du III de l‘article L.. 521—3—2, le président de l‘établissement
public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à l‘alinéa précédent. Les attributions s‘imputent sur les
droits à réservation dont il dispose sur le territoire de l‘établissement public de coopération intercommunale.

Le représentant de l‘État dans le département ou le maire sont réputés avoir satisfait à l‘obligation de relogement s‘ils ont proposé aux personnes
concernées qui, faute d‘offre de relogement, occupent des locaux au—delà de la date de prise d‘effet de l‘interdiction définitive d‘habiter, un accueil dans
une structure d‘hébergement, un établissement ou un logement de transition, un logement—foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale, à titre
temporaire dans l‘attente d‘un relogement définitif.

Article LS21—3—4

Créé par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 93

Dans les cas prévus à l‘article L. 521—1 et aux fins de faciliter l‘hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sont tenus ou, en
cas de défaillance de ceux—ci, par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou toute structure d‘hébergement, nonobstant toute stipulation
contraire, peut conclure avec toute personne, publique ou privée, la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre
d‘occupation précaire.

La durée de cette convention d‘occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l‘arrêté de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l‘hébergement ou du constat par l‘autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de l‘hébergement dans les conditions ci—dessus ne peuvent se prévaloir d‘aucun droit au maintien dans les lieux ou à la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l‘occupant hébergé de quitter les lieux à l‘échéance de la convention d‘occupation précaire et faute pour la personne débitrice de
l‘obligation d‘hébergement d‘avoir engagé une action aux fins d‘expulsion, le représentant de l‘État dans le département ou le maire, selon le cas, peut
exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l‘exploitant tenu à l‘obligation d‘hébergement.

Article LS21—4

Modifié par LOI n°2009—526 du 12 mai 2009 — art. 125

I.—Est puni de trois ans d‘emprisonnement et d‘une amende de 100 000 euros le fait :

—en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu‘il détient en application des articles L. 521—1 à L. 521—3—1, de le menacer, de commettre à
son égard tout acte d‘intimidation ou de rendre impropres à l‘habitation les lieux qu‘il occupe :

—de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l‘occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du I de
l‘article L. 521—2 ;

—de refser de procéder à l‘hébergement ou au relogement de l‘occupant, bien qu‘étant en mesure de le faire.

II.—Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail :

2° L‘interdiction pour une durée de cinq ans au plus d‘exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité
ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l‘infraction. Cette interdiction n‘est toutefois pas applicable à l‘exercice d‘un mandat électif ou
de responsabilités syndicales.

IIL.—Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l‘article 121—2 du code pénal, des infractions définies au
présent article encourent, outre l‘amende suivant les modalités prévues par l‘article 131—38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de
l‘article 131—39 du même code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l‘encontre d‘exploitants de fonds de commerce aux fins d‘hébergement, il est fait application des dispositions
de l‘article L. 651—10 du présent code.

MARSELLE—

PROVENCE 2013

cammae Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 9/10

EUROPÉENNE
o€ La CULTUREEnvoyé en préfecture le 10/01/2020
Reçu en préfecture le 10/01/2020

Affiché le 43 .s

ID : 013—211300553—20200103—2020_00026_VDM—AR

 

ANNEXE 2
PÉRIMÈTRE DE SÉCURITÉ IMPACTANT LA VOIE PUBLIQUE

DEVANT L‘IMMEUBLE SIS 20, PLACE NOTRE DAME DU MONT —
13006 MARSEILLE

Périmètre de sécurité au moyen de GBA pour condamner la circulation sur le trottoir le long de la
façade côté place Notre Dame du Mont. Le périmètre de sécurité doit être en retrait de 6 mètres par
rapport à la façade de l‘immeuble.

 

Place
b Notre—Dame
* 4

} du Mont
43 à
à Périmètre de sécurité
interdisant le trottoir
! * 236
240,
7/ On 7
À 7 r.
à
//
234
N

23
/
235
730

\ /
225 229 230 > 231

1 4
1 P

» | 5 22 | Le

 

  
   
  
  

MARSELLE—

À ËËË.‘#Ë'ÈCË““" Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 10/10
W euroPEENNE

DE LA CUTURE