Envoyé en préfecture le 16/01/2020
R fecture le 16/01/202
VILLE D E leçu en préfecture le 16/01/2020

Affiché le 33 243

ID : 013—211300553—20200107—2020_00051_VDM—AR

      

MARSEILLE
_— wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2020_00051_VDM

SDI 19/331 — ARRÊTÉ DE PÉRIL GRAVE ET IMMINENT — 4, IMPASSE MONTCAULT — 13013 —
213888 O0189

 

Nous, Maire de Marseille,

Vu le code général des collectivités territoriales, et notamment l‘article L 2131.1,

Vu le code de la construction et de l‘habitation, et notamment les articles L 511.1 à L 511.6 ainsi que
les articles L 521.1 à L 521.4, (Annexe 1)

Vu les articles R 511.1 à R 511. 9 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R 556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu le rapport d‘expertise du 18 décembre 2019 de Monsieur Gilbert CARDI Architecte D.P.L.G,
expert désigné par ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur
notre requête,

Considérant l‘immeuble sis 4, Impasse Montcault — 13013 MARSEILLE, référence cadastrale
n°213888 O0189, Quartier Saint Just, appartenant, selon nos informations à ce jour, en toute
propriété à

Considérant le courrier d‘avertissement notifié le 12 décembre 2019 au propriétaire ff

Considérant le rapport susvisé, reconnaissant l‘état de péril grave et imminent et constatant les
pathologies suivantes :

— Effondrement partiel d‘un mur de soutènement des terres du fond supérieur et du
mur de clôture tombés dans un talus de la parcelle inférieure constituant l‘école
Lacordaire ;

— Continuité d‘effondrement du mur en formation sur le côté sud du mur de
soutènement avec un dévers prononcé sur la façade sud du mur ;

— Constat d‘un double mur en agglo positionné devant le mur de soutènement en
cours d‘effondrement ;

Considérant le rapport susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs à cet immeuble,
préconisant les mesures suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants et du public :

— Mise en place d‘un périmètre de sécurité sur une partie de la terrasse de la villa

MARSEILLE—
ËÏÊËÎËÊ‘ 205 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 14
W europ£enne
DE LA CUTUREEnvoyé en préfecture le 16/01/2020

Reçu en préfecture le 16/01/2020

Affiché le 33 243

  

à . : / ID :.013—211300553—20200107—2020_00051_VDM—AR
allant du mur de clôture au premier décroché de la fagraue—rore—etetutrm—er partie

effondré à l‘axe de la façade est ;

— Mise en place d‘un périmètre de sécurité en barrières métalliques empéchant la
communication dans l‘espace compris entre les dortoirs, la salle des fêtes et le
mur de soutènement dans l‘enceinte de l‘école Lacordaire ;

— Interdire l‘occupation à toute activité sur l‘ensemble de la parcelle 185 jusqu‘à la
levée du péril ;

— Interdire le l‘accès à la parcelle 185 à toute personne non autorisée ;

— Maintenir le périmètre de sécurité déjà mis en place ;

— Faire établir un CCTP par un homme de l‘art (architecte ou BET) pour effectuer
les études, les sondages, la vérification et la réparation du mur de soutènement
effondré, de la portion du mur de soutènement en cours d‘effondrement et de la
reconstitution d‘un mur de soutènement ;

— Faire établir un PGC par un coordonnateur S.P.S. en cas de coactivités ;— Faire
établir une attestation par un homme de l‘art à la fin des travaux à remettre aux
services de sécurité des immeubles de la Ville de Marseille pour permettre la main
levée de péril.

Considérant que, dans le cadre de l‘application de l‘article LS11—3 du Code de la
Construction et de l‘Habitation, le maire ne peut ordonner que les mesures
provisoires nécessaires pour garantir la sécurité.

ARRÊTONS

Article 1 La partie de la parcelle de l‘angle Nord—Est de la terrasse de la Villa situé 4,
Impasse Montcault 13013 MARSEILLE au niveau du mur effondré ainsi que la
parcelle 185 le long de l‘école Lacordaire sont interdites à toute occupation et
utilisation (cf. Annexe 2).

Article 2 Les accès à ces deux zones interdites doivent être immédiatement neutralisés par
tous les moyens que jugera utiles le propriétaire. Cet accès ne sera réservé qu‘aux
seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Le périmètre de sécurité installé par le propriétaire sur la terrasse de la villa et par
l‘école Lacordaire sur la parcelle 185 en contrebas, interdisant l‘occupation d‘une
partie de la terrasse de la villa et de la parcelle 185, selon les hachures du schéma
(cf Annexe 2), doit être conservé jusqu‘à la réalisation des travaux de mise en
sécurité du mur.

Article 4 Le propriétaire de l‘immeuble sis 4, Impasse Moncault — 13013 MARSEILLE
doit prendre toutes les mesures propres à assurer la sécurité publique, en faisant
réaliser les travaux nécessaires d‘urgence sur les désordres ci—dessus énoncés,
sous 15 jours à dater de la notification du présent arrêté notamment :

— Mise en place d‘un périmètre de sécurité sur la terrasse de la Villa située sur la
parcelle 188 au niveau du mur effondré allant du mur de clôture au premier
décroché de la façade nord et du mur en partie effondré à l‘axe de la façade est (cf
Annexe 2) ;

— Mise en place d‘un périmètre de sécurité en barrières métalliques empéchant la

MARSEILLE—
n ËÎË.‘ÇÎËÊ‘ 793 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/4
EUROPÉENNE
DE LA CUTUREEnvoyé en préfecture le 16/01/2020

Reçu en préfecture le 16/01/2020
Affiché le 3 24>

  

1D : 013— 211300553 20200107 2020_00051_VDM—AR
communication dans l‘espace compris entre les dotron

mur de soutènement dans l‘enceinte de l‘école Lacordaue
— Mise en sécurité du mur effondré selon les préconisations d‘un homme de l‘art.

Article 5 Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘étude
Technique Spécialisé,...) se prononçant sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d‘expertise sus visé, le Maire
prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée ne sera prononcée qu‘après réalisation des travaux mettant fin
durablement au péril.

Article 6 A défaut par le propriétaire ou ses ayants droit de respecter les injonctions du
présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d‘office à la
réalisation desdits travaux, à ses frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes

Article 7 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au propriétaire ﬁ
Article 8 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.
Article 9 Le présent arrêté sera transmis à la Présidente de la Métropole Aix Marseille

Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, Service de la Mobilité Urbaine, aux organismes payeurs des aides
personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement
du lieu de situation de l‘immeuble.

Article 10 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‘exécution du présent arrêté.

Article 11 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1 et à l‘article 3 du présent
arrêté, la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de
la force publique.

Article 12 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 7 janvier 2020

MARSEILLE—
n EÏÊËÎ'£Ê‘ Prt Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3j4
EUROPÉENNE
DE LA CULTURE103

4 71]_5_ŒW

S211;

PÉRIMÈTRE DE SÉCURITÉ
Annexe 2

Envoyé en préfecture le 16/01/2020

Reçu en préfecture le 16/01/2020
S s<G

Affiché le
ID : 013—211300553—20200107—2020_00051_VDM—AR

 

4 Impasse Montcault 13013

i2
j4

  
  

 

”—
|
l|
|
|
d
“'ﬁ——æ'//
j i L
/ 4 186 ;
1 / l
1
; sv
a l lox
*34 >
172
j 4

Zone interdite

13

 

 

1

i Pz«…çËrg; de

Zone hachurée sur la terrasse de la villa sur la parcelle 189 et sur la

parcelle 185

marseuLE—

PROVENCE 2013
cAPTALE
EuROPÉENNE
D LA CULTURE

Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20

4/4