Envoyé en préfecture le 03/01/2020
Reçu en préfecture le 03/01/2020

Affiché le 13 <<

ID : 013—211300553—20200103—2019_04457_VDM—AR

   

S » 3
MARSEILLE
wwwmarseille.fr

Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2019_04457_VDM

SDI 19/290 — ARRÊTÉ DE PÉRIL GRAVE ET IMMINENT — 40, RUE SAINT BAZILE — 13001
201802 A0156

 

Nous, Maire de Marseille,

Vu le code général des collectivités territoriales, et notamment l‘article L 2131.1,

Vu le code de la construction et de l‘habitation, et notamment les articles L 511.1 à L 511.6 ainsi que
les articles L 521.1 à L 521.4, (Annexe 1)

Vu les articles R 511.1 à R 511. 9 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R 556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu l‘arrêté de péril grave et imminent à dire d‘expert n°2019_04395_VDM du 16 décembre 2019,
Vu la note des mesures d‘urgence du 16 décembre 2019 et le rapport de visite du 18 décembre 2019
de Monsieur Fabrice TEBOUL, expert désigné par ordonnance de Madame le Président du Tribunal
Administratif de Marseille sur notre requête,

Considérant l‘immeuble sis 40, rue Saint Bazile — 13001 MARSEILLE, référence cadastrale
n°201802 A0156, Quartier Chapitre, appartient, selon nos informations à ce jour, en indivision aux
personnes listées ci—dessous ou à leurs ayants droit :

 

Considérant le gestionnaire de l‘immeuble pris en la personne du pppe

Considérant l‘avertissement notifié le 10 décembre 2019 au gestionnaire de cet immeuble, le

Considérant les dires de l‘expert, Monsieur Fabrice TEBOUL, lors de la visite du 16 décembre
2019, et dans l‘attente de la réception du rapport d‘expertise, préconisant les mesures suivantes afin
d‘assurer sans délai la sécurité des occupants :

rÉOVEntE 2015

À cooma s Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/8

g Eorortemne
DE LA CuLTUREEnvoyé en préfecture le 03/01/2020
Reçu en préfecture le 03/01/2020

Affiché le 33 243

ID : 013—211300553—20200103—2019_04457_VDM—AR

 

— Évacuation immédiate de l‘immeuble ;
— Mise en place d‘un périmètre de sécurité en condamnant un tronçon de la rue
Saint Bazile sur la largeur de l‘immeuble et effectuer un périmètre de sécurité
autour dudit bâtiment sur une distance de 6m sur les tues Saint—Bazile et Lafayette
environ avec une obstruction d‘une hauteur supérieure ou égale à 1,9m. Seul le
trottoir côté impair rue Lafayette est autorisé sur la longueur de l‘immeuble.

Considérant le rapport susvisé, reconnaissant l‘état de péril grave et imminent et constatant les
pathologies suivantes :

Façades :

— Mouvement structurel du mur mitoyen avec évolution récente ;

— Cisaillement du mur mitoyen à caractère évolutif sur la façade arrière entre le 40,
rue Saint—Bazile et le 20 rue Lafayette ;

— Mur de refend désolidarisé du mur mitoyen entre le 40, rue Saint—Bazile et le 20
rue Lafaÿette ;

— Comiche menaçante sur la façade de la rue Saint—Bazile ;

— Importantes fissurations de la façade arrière ;

— Multiples fissuration en façades sur les rues Saint—Bazile et Lafayette, ainsi que
sur les tableaux ;

Parties communes :

— Fissurations généralisées dans la cage d‘escalier sur les murs ainsi que sur les
volées d‘escaliers ;

— Défaut d‘étanchéité du puits de lumière ;

— Les volées d‘escaliers menant aux combles ainsi que les cloisons présentent
toutes deux un risque d‘effondrement ;

— L‘ensemble des marches sont totalement déchaussées laissant apparaître un vide
d‘environ 5 cm ;

— La charpente présente une instabilité sur certaines zones ;

— Une poutre est totalement désagrégée et ne remplit plus son office ;

— Importantes fissures structurelles sur certains murs et cloisons ;

Local commercial rez—de—chaussée :
— Pas de constat visuel de ce local ;

Caves :

— Murs desquamés de leurs enduits ;

— Destructuration des enduits des parois ;

— Fissuration sur une voûte ;

— Profils acier de type IPN sont totalement stratifiés ;

— Constat d‘un suintement d‘eau à travers un mur façade à proximité d‘un conduit
d‘évacuation d‘eau en grés de diamètre 300 ;

— Léger affaissement de certains murs ;

— Ancien conduit d‘évacuation totalement détérioré au sol ;

Appartement premier étage :
— Fissure en angle mur de refend/mur mitoyen ;

— Souplesse anormale des planchers avec fissures des tomettes ;

Appartement deuxième étage:
— Fissurations généralisées sur la partie mitoyenne avec le 20 tue Lafayÿette, ainsi

MARSEILLE—
n Eiriagéres Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/8
EUROPÉENNE

De LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 03/01/2020

Reçu en préfecture le 03/01/2020

Affiché le 33 243

  

ac 1 ID : 013—211300553—20200103—2019_04457_VDM—AR
que dans la chambre côté rue avec constat d‘un MOtrverent strtettrer trpOrtttt®

du mur mitoyen se désolidarisant de la façade principale ;
— Affaissement de la cheminée d‘environ 4 cm ;
— Souplesse anormale des planchers avec fissures des tomettes;

Appartement troisième étage gauche:
— Souplesse anormale des planchers avec fissures des tomettes;

Appartement troisième étage droit :

— Fissures structurelles verticales et horizontales sur le mur mitoyen avec le n° 20,
Rue Lafayette ;

— Mouvement d‘une partie de la façade d‘environ 10 mm laissant apparaître un
vide au niveau du plancher ;

— Souplesse anormale des planchers avec fissures des tomettes;

Appartement quatrième étage gauche :

— Souplesse anormale des planchers avec fissures des tomettes;

— Fissure de tassement dans un placard correspondant à la cour intérieure côté
arrière du bâtiment ;

Appartement quatrième étage droit :
— Souplesse anormale des planchers avec fissures des tomettes;

— Désolidarisation de la façade côté rue Lafayette ;

— Certaines cormiches sont menaçantes ;

— Fissures sur la façade côté rue Lafayette ;

— Cet appartement correspond au bombement constaté depuis la rue Lafayette ;

Appartement cinquième étage droit :
—Fissurations sur le linteau d‘une menuiserie extérieure ;

Considérant le rapport susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs à cet immeuble,
préconisant les mesures suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants et du public :

— Désignation d‘un maître d‘œuvre pour assurer le bon suivi des travaux ;

— Désignation d‘un BET structure ;

— Mise en oeuvre sous huitaine d‘un monitoring connecté ;

— Butonnage des façades côté rue Lafayette et rue Saint Bazile ;

— Mise en oeuvre d‘un périmètre de sécurité au moyen de GBA ;

— Etaiement des planchers et charpente(si besoin) avec redescentes de charges ;
— Sondages destructifs généralisés sur les différents éléments structurels en bois ;
— Étude de confortement et/ou réfection des planchers endommagés ;

— Étude de confortement et/ou réfection de la charpente ;

— Inspection vidéo des réseaux d‘eaux usées/vannes ;

— Evacuation de l‘ensemble des occupants ;

— Coupure des fluides (Eau et gaz).

Considérant que, dans le cadre de l‘application de l‘article LS11—3 du Code de la Construction et de
l‘Habitation, le maire ne peut ordonner que les mesures provisoires nécessaires pour garantir la
sécurité.

ARRETONS

MARSEILLE—
n Eiriagéres Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/8
EUROPÉENNE

De LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 03/01/2020
Reçu en préfecture le 03/01/2020

Affiché le 33 243

ID : 013—211300553—20200103—2019_04457_VDM—AR

Article 1 L‘immeuble sis 40, rue Saint Bazile — 13001 MARSEILLE est interdit à toute
occupation et utilisation.

 

Les fluides (eau, gaz électricité) de cet immeuble interdit d‘occupation et
d‘utilisation doivent être neutralisés.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande des propriétaires afin que ceux—ci
puissent réaliser les travaux demandés. Néanmoins, il devront s‘assurer sous leur
seule responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l‘alimentation
générale afin que le compteur général n‘ alimente plus les appartements.

Article 2 Les accès à l‘immeuble interdits doivent être immédiatement neutralisés par tous
les moyens que jugeront utiles les propriétaires indivisaires. Cet accès ne sera
réservé qu‘aux seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Le périmètre de sécurité installé par la Métropole Aix Marseille Provence ,
interdisant l‘occupation de la chaussée et du trottoir le long des façades côté Saint—
Bazile et Lafayette de l‘immeuble sur une largeur de 6 mètres, selon les pointillés
du schéma (cf Annexe 2), doit être conservé jusqu‘à la réalisation des travaux de
mise en sécurité de l‘immeuble.

Seul le trottoir côté impair tue Lafayette est autorisé sur la longueur de
l‘immeuble.

Article 4 Les propriétaires indivisaires de l‘immeuble sis 40, rue Saint Bazile — 13001
MARSEILLE doivent prendre toutes les mesures propres à assurer la sécurité
publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d‘urgence sur les désordres ci—
dessus énoncés, sous 15 jours à dater de la notification du présent arrêté
notamment :

— Mise en oeuvre sous huitaine d‘un monitoring connecté ;

— Butonnage des façades côté rue Lafayette et rue Saint Bazile ;

— Étaiement des planchers et charpente selon les préconisations d‘un homme de
l‘art avec redescentes de charges ;

Article 5 Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Etude
Technique Spécialisé,...) se prononçant sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d‘expertise sus visé, le Maire
prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée ne sera prononcée qu‘après réalisation des travaux mettant fin
durablement au péril.

Article 6 A défaut par les propriétaires indivisaires ou ses/leurs ayants droit de respecter les
injonctions du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder
d‘office à la réalisation desdits travaux, à ses/leurs frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 7 Les propriétaires indivisaires doivent prendre immédiatement à leur charge
l‘hébergement des locataires, et ce, jusqu‘à réintégration dans les lieux, après

MARSEILLE—
n ËÎË.‘ÇÎËÊ‘ 793 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/8
EUROPÉENNE
DE LA CUTUREEnvoyé en préfecture le 03/01/2020
Reçu en préfecture le 03/01/2020

  

Affiché le s2<
1 7: : ID : 013—211300553—20200103—2019_04457_VDM—AR
réalisation des travaux mettant fin durablement At—pern érem >porstes

propriétaires indivisaires d‘avoir assuré cet hébergement provisoire (ou le
relogement définitif), celui—ci sera assumé par la Ville de Marseille, à leurs frais.

Article 8 Les propriétaires indivisaires doivent informer immédiatement la Direction de la
Prévention et de la Gestion des Risques, sis 40, avenue Roger Salengro —
13233 MARSEILLE CEDEX 20 (tél: 04 91 55 40 79 et mail suivi—
hebergement@marseille.fr) des offres d‘hébergement faites aux locataires et des
dates prévues d‘occupation de ces logements temporaires (date d‘entrée et durée
prévisionnelle).

Article 9 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au gestionnaire de

l‘immeuble pris en la personre du° fée
”— ”—

Celui—ci le transmettra aux propriétaires et aux occupants des appartements
interdits d‘occupation.

Article 10 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.

Article 11 Le présent arrêté sera transmis à la Présidente de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, Service de la Mobilité Urbaine, aux organismes payeurs des aides
personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement
du lieu de situation de l‘immeuble.

Article 12 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‘exécution du présent arrêté.

Article 13 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1 et à l‘article 3 du présent
arrêté, la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de
la force publique.

Article 14 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS
Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de

Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 3 janvier 2020

MARSEILLE—
n vome ** Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/8

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 03/01/2020

  

ANNEXE 1
Reçu en préfecture le 03/01/2020
Article LS21—1 Affiché le ss<
Modifié par Ordonnance n°2005—1566 du 15 décembre 2005 — art. 8 JORF 16 décembre 2005 ID : 013—211300553—20200103—2019 044
Pour l‘application du présent chapitre, l‘occupant est le titulaire d‘un droit réel conférant l‘usage, le lotatatre; te veutaire Ot roc

foi des locaux à usage d‘habitation et de locaux d‘hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer le relogement ou l‘hébergement des occupants ou de contribuer au coût correspondant dans les
conditions prévues à l‘article L. 521—3—1 dans les cas suivants :

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité, d‘une mise en demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 133 1—22,
L. 1331—23, L. 1331—24, L. 1331—25, L. 1331—26—1 et L. 1331—28 du code de la santé publique, si elle est assortie d‘une interdiction d‘habiter temporaire
ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l‘insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable ;

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘un arrêté de péril en application de l‘article L. 511—1 du présent code, si l‘arrêté ordonne l‘évacuation du bâtiment ou
s‘il est assorti d‘une interdiction d‘habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable :
—lorsqu‘un établissement recevant du public utilisé aux fins d‘hébergement fait l‘objet de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité en
application de l‘article L. 123—3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l‘exploitant à l‘encontre des personnes auxquelles l‘état d‘insalubrité
ou de péril serait en tout ou partie imputable.

Article LS21—2

Modifié par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 94

L—Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cesse d‘être dû pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en demeure prise en
application de l‘article L. 133 1—22 du code de la santé publique à compter de l‘envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cessent d‘être dus pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en
demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331—23 et L. 1331—24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en
application de l‘article L. 123—3, à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances
sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d‘insalubrité prise en application des articles L. 133 1—25 et L. 1331—28 du code de la santé publique ou par un
arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation du logement
cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de l‘arrêté ou de son affichage à la mairie et sur la façade de
l‘immeuble, jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevée.

Dans le cas où des locaux ont fait l‘objet d‘une mise en demeure prononcée en application de l‘article L. 1331—26—1 du code de la santé publique suivie
d‘une déclaration d‘insalubrité prise en application de l‘article L. 1331—28 du même code, le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de
l‘occupation du logement cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage
jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevée de l‘insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l‘occupation du logement indûment perçus par le propriétaire, l‘exploitant ou la personne
ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l‘occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable.

II.—Dans les locaux visés au I, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l‘envoi de la notification de la mainlevée de l‘arrêté
d‘insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui restait à courir au premier jour du mois
suivant l‘envoi de la notification de l‘arrêté d‘insalubrité ou de péril, de l‘injonction, de la mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s‘appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l‘article 1724 du code civil.

IIL.—Lorsque les locaux sont frappés d‘une interdiction définitive d‘habiter et d‘utiliser, les baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement poursuivent
de plein droit leurs effets, exception faite de l‘obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l‘occupation, jusqu‘à leur
terme ou jusqu‘au départ des occupants et au plus tard jusqu‘à la date limite fixée par la déclaration d‘insalubrité ou l‘arrêté de péril.

Une déclaration d‘insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité ne peut entraîner la
résiliation de plein droit des baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l‘article L. 521—3—2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d‘avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du II de l‘article L. 521—3—1 sont
des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

Article LS21—3—1

Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

L—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction temporaire d‘habiter ou d‘utiliser ou que son évacuation est ordonnée en application de l‘article L.
511—3 ou de l‘article L. 129—3, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l‘hébergement est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l‘exploitant.

Si un logement qui a fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité au titre du II de l‘article L. 1331—28 du code de la santé publique est manifestement
suroccupé, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer l‘hébergement des occupants jusqu‘au terme des travaux prescrits pour remédier à
l‘insalubrité. A l‘issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l‘exploitant, le coût de l‘hébergement est mis à sa charge.

II.—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction définitive d‘habiter, ainsi qu‘en cas d‘évacuation à caractère définitif, le propriétaire ou l‘exploitant
est tenu d‘assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à l‘occupant de l‘offre d‘un logement correspondant à
ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu de verser à l‘occupant évincé une indemnité d‘un montant égal à trois mois de
son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l‘exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de l‘article
1724 du code civil ou s‘il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d‘habiter et la date d‘effet de cette interdiction.

Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87
L—Lorsqu‘un arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1 ou des prescriptions édictées en application de l‘article L. 123—3 ou de l‘article L.
129—3 sont accompagnés d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le propriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le
relogement des occupants, le maire prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.
II.—Lorsqu‘une déclaration d‘insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331—22, L. 133 1—23, L. 1331—24,
L. 1331—25, L. 1331—26—1 et L. 1331—28 du code de la santé publique est assortie d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le

n PROVentE ria . .

capmaLe Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/8

EuROPÉENNE
De LA CULTUREpropriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le relogement des occupants, le préfet, ou f rvout en néfacture le CANN20GO

réservations de logements en application de l‘article L. 441—1, prend les dispositions nécessaires pouf Reçu en préfecture le 03/01/2020
des dispositions du III. Affiché le

IIL.—Lorsque la déclaration d‘insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d‘amÿ jp : 949— 21400683 2020010&2019 04457— VDM—AR
ou dans une opération d‘aménagement au sens de l‘article L. 300—1 du code de l‘urbanisme et qtre re ©
l‘hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l‘initiative de l‘opération prend 1es dispositions nécessaires à
l‘hébergement ou au relogement des occupants.

IV.—Lorsqu‘une personne publique, un organisme d‘habitations à loyer modéré, une société d‘économie mixte ou un organisme à but non lucratif a
assuré le relogement, le propriétaire ou l‘exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du loyer
prévisionnel.

V.—Si la commune assure, de façon occasionnelle ou en application d‘une convention passée avec l‘État, les obligations d‘hébergement ou de relogement
qui sont faites à celui—ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les droits de l‘État pour le recouvrement de sa créance.

VI—La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux obligations
d‘hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne
publique créancière, soit par l‘émission par le maire ou le préfet d‘un titre exécutoire au profit de l‘organisme ayant assuré l‘hébergement ou le
relogement.

VIL—Si l‘occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des I, II ou III, le juge peut être saisi d‘une demande tendant à la
résiliation du bail ou du droit d‘occupation et à l‘autorisation d‘expulser l‘occupant.

 

Créé par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 83
Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du II de l‘article L. 521—3—2, le représentant de l‘Etat dans le
département peut user des prérogatives qu‘il tient de l‘article L. 441—2—3.

Les attributions de logements, en application de l‘alinéa précédent, sont prononcées en tenant compte des engagements de l‘accord intercommunal ou
départemental prévu respectivement aux articles L. 441—1—1 et L. 441—1—2.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du I ou, le cas échéant, des III ou V de l‘article L. 521—3—2, le
maire peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu‘il les loge et, en cas de refus du bailleur, procéder à l‘attribution d‘un logement.
Les attributions s‘imputent sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants en application du III de l‘article L.. 521—3—2, le président de l‘établissement
public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à l‘alinéa précédent. Les attributions s‘imputent sur les
droits à réservation dont il dispose sur le territoire de l‘établissement public de coopération intercommunale.

Le représentant de l‘Etat dans le département ou le maire sont réputés avoir satisfait à l‘obligation de relogement s‘ils ont proposé aux personnes
concernées qui, faute d‘offre de relogement, occupent des locaux au—delà de la date de prise d‘effet de l‘interdiction définitive d‘habiter, un accueil dans
une structure d‘hébergement, un établissement ou un logement de transition, un logement—foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale, à titre
temporaire dans l‘attente d‘un relogement définitif.

Article LS21—3—4

Créé par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 93

Dans les cas prévus à l‘article L. 521—1 et aux fins de faciliter l‘hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sont tenus ou, en
cas de défaillance de ceux—ci, par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou toute structure d‘hébergement, nonobstant toute stipulation
contraire, peut conclure avec toute personne, publique ou privée, la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre
d‘occupation précaire.

La durée de cette convention d‘occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l‘arrêté de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l‘hébergement ou du constat par l‘autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de l‘hébergement dans les conditions ci—dessus ne peuvent se prévaloir d‘aucun droit au maintien dans les lieux ou à la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l‘occupant hébergé de quitter les lieux à l‘échéance de la convention d‘occupation précaire et faute pour la personne débitrice de
l‘obligation d‘hébergement d‘avoir engagé une action aux fins d‘expulsion, le représentant de l‘Etat dans le département ou le maire, selon le cas, peut
exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l‘exploitant tenu à l‘obligation d‘hébergement.

Article LS21—4

Modifié par LOI n°2009—526 du 12 mai 2009 — art. 125

L—Est puni de trois ans d‘emprisonnement et d‘une amende de 100 000 euros le fait :

—en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu‘il détient en application des articles L. 521—1 à L. 521—3—1, de le menacer, de commettre à
son égard tout acte d‘intimidation ou de rendre impropres à l‘habitation les lieux qu‘il occupe ;

—de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l‘occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du I de
l‘article L. 521—2 ;

—de refuser de procéder à l‘hébergement ou au relogement de l‘occupant, bien qu‘étant en mesure de le faire.

IL.—Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail ;

2° L‘interdiction pour une durée de cinq ans au plus d‘exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité
ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l‘infraction. Cette interdiction n‘est toutefois pas applicable à l‘exercice d‘un mandat électif ou
de responsabilités syndicales.

IIL.—Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l‘article 121—2 du code pénal, des infractions définies au
présent article encourent, outre l‘amende suivant les modalités prévues par l‘article 131—38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de
l‘article 131—39 du même code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l‘encontre d‘exploitants de fonds de commerce aux fins d‘hébergement, il est fait application des dispositions
de l‘article L. 651—10 du présent code.

EuROPÉENNE
De LA CULTURE

MARSEILE—
n omme ” Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/8Envoyé en préfecture le 03/01/2020
Reçu en préfecture le 03/01/2020

Affiché le 43 243

ID : 013—211300553—20200103—2019_04457_VDM—AR

 

ANNEXE 2 — PÉRIMÈTRE DE SÉCURITÉ

40 rue Saint—Bazile / rue Lafayette — 13001

— Mise en place d‘un périmètre de sécurité en condamnant la rue Saint Bazile sur la largeur de
l‘immeuble et effectuer un périmètre de sécurité autour dudit bâtiment sur une distance de 6m sur
les rues Saint—Bazile et Lafayette environ avec une obstruction d‘une hauteur supérieure ou égale à
1,9m.

Seul le trottoir côté impair rue Lafayette est autorisé sur la longueur de l‘immeuble.

 

mooemiz inx asce mamaite oave ux
: 1 v: + s1 0391 22 61 68 ax 08 %1 23 61 75
Ancien périmètre esfitmarsaile—nordBiéghi fnancrs ou
Sacton À

Faulls — 202 A91 m m m m m m om m

 

 

Échalle d‘arigne — 1500

Echite sse : uoo Nouveau périmètre diie de qar oe e drogqur

Date d‘édiéon : 122908 un n m m m m m a
{iassas borare de Paris) cndanre gouue

  

Condomées an projecton : RGFAZCCA
©2017 Minisiire de l‘Acion atdos Comptes
puc

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

l
EurOPÉnNE
DE LA CULTURE

MARSEILE—
n vmme ”** Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/8