Envoyé en préfecture le 09/09/2019
Reçu en préfecture le 09/09/2019

Affiché le 43 < a2

ID : 013—211300563—20190904—2019_03099_VDM—AR

   

OR > 5 ppe »
MARSEILLE
wwwmarseille.fr
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2019_03099_VDM

SDI 19/157 ARRETE DE PERIL GRAVE ET IMMINENT —33 BOULEVARD EUGENE PIERRE—
13005 MARSEILLE —PARCELLE 205820 BO353

Nous, Maire de Marseille,

Vu l‘article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

u les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction et
de l‘habitation, (Annexe 1)

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu le rapport de visite du 28 Juin 2019 et de la note complémentaire du 04 Août 2019 de Monsieur
Régis CHAUMONT, expert désigné par ordonnance de Madame le Président du Tribunal
Administratif de Marseille sur notre requête,

Considérant l‘immeuble sis 33, Boulevard Eugène PIERRE 13005 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n° 205820 BO353, quartier Le Camas, appartenant, selon nos informations à ce jour, en copropriété
aux personnes listées ci—dessous, ou à leurs ayants droit.

 

MARSELLE—
PROVENCE 2013

Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/5
tureEnvoyé en préfecture le 09/09/2019
Reçu en préfecture le 09/09/2019

Affiché le 43 < a2

 

 

 

   

Considérant le syndicat des copropriétaires de cet immeuble pris en la personne du ff

 

Considérant l‘avertissement notifié le 05 Juin 2019 au syndicat des copropriétaires de cet immeuble,

pris en la personne

Considérant le rapport susvisé, reconnaissant l‘état de péril grave et imminent et constatant les
pathologies suivantes :

Généralité :
— Pour information, la différence de niveaux altimétriques, entre le boulevard Eugène Pierre
(côté Ouest), et la partie arrière jardin (côté Est), explique le niveau supplémentaire constaté
sur la façade Est.
De ce fait, l‘immeuble est composé de 4 étages sur rez—de—chaussée et cave, sur le boulevard
Eugène Pierre et 5 étages sur rez—de—jardin, côté arrière jardin.

Dans les parties communes de l‘immeuble :
— Dans la cage d‘escalier, au niveau du 1” étage : on observe une fracture de la paillasse
d‘escalier.
— Dans le puits de lumière adjacent à la mitoyenneté Nord : différents désordres affectent le
puits de lumière qui se situe à mi distance des façades Ouest (sur boulevard Eugène Pierre)
et Est (sur jardin). On constate notamment une altération des conduites, fixées sur les murs,
ayant provoqué des dégâts sur les maçonneries.
— Sur la façade Est (côté jardin), on relève un élément de maçonnerie (probablement une
corniche), qui apparaît instable à l‘égout Est, côté Sud.

Dans les appartements :
— Dans l‘appartement, au 1” étage (côté Ouest) : on observe un affaissement du plancher,
dans la pièce avec cheminée (près du piano) à 1,50 m environ, du mur de façade Ouest.
— Dans l‘appartement, au 2°”” étage : on observe une grave dégradation du plancher du
balcon (côté jardin), composé de poutrelles métalliques et hourdis terre cuites et certains de
ces hourdis sont cassés (constaté en sous face du plancher).
— Dans l‘appartement, au 4°”* étage : on observe une déformation du plancher, dans la zone
de la salle de bains, avec une pente de 2 %, ainsi que différentes fissures sur les cloisons.
MARSELLE—
paamgre 1° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/5

opÉennE
ture

ID :—013—211300553—20190904—2019—08099—VDM—AREnvoyé en préfecture le 09/09/2019
Reçu en préfecture le 09/09/2019

Affiché le 43 à <3

ID :,013—211300563—20190904—. 2019 03099_VDM—AR

 

Pour information, la propriétaire de ce logement, M”° MICH
eaux, s‘étant produit il y a 5 ans, au niveau de la trémie du puits de lumière côté Nord Par
ailleurs on constate la mise en place de jauges type « Saulgnac » placées sur les cloisons
fissurées proches de l‘entrée. Les fissures constatées semblent consécutives à la déformation
du plancher. Dans la pièce Nord—Est, l‘occupante nous montre des traces d‘infiltrations qui
révèlent des entrées d‘eau à proximité des alimentations électriques du point lumineux
central (lustre), entraînant un danger potentiel d‘électrocution.

Considérant le rapport susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs à cet immeuble,
préconisant les mesures suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants et du public :

Généralité :
— Concernant les Immeubles mitoyens au 33. boulevard Eugène PIERRE — 13005 : le syndic
de l‘immeuble, ﬁ interrogera les syndics des immeubles sis 31 et
35, boulevard Eugène PIERRE — 13005, de façon à échanger des informations sur les
éventuels désordres, qui auraient déjà pu être observés. En fonction de quoi, le recoupement
des informations pourra être utilement rapporté à tout technicien appelé à faire un
diagnostic, ce qui est préconisé dans les mesures provisoires à mettre en œuvre.

Dans les parties communes de l‘immeuble :
— Concernant la façade Est, côté jardin, où l‘on relève un élément de maçonnerie
(probablement une cormmiche), qui apparaît instable à l‘égout Est. côté Sud : procéder à une

vérification de la tenue de l‘ouvrage avant le 21 septembre 2019.

Dans les appartements :
— ncem l ment niv R—1 (côté E ù on ébris
maçonnerie provenant de la dégradation du plancher du balcon du niveau 2 (côté Est) :

l‘accès au ]ardm est 1mmed1atement 1nterd1t

 

provenant de la degradatlon du plancher du balcon du niveau 2 (côté Est) : l‘accès au balcon

est immédiatement 1nterd1t

 

plancher du balcon (cote Est) : l‘accès au balcon est 1mmed1atement 1nterd1t

— Concernant l‘appartement, au niveau 2 (côté Ouest) où l‘on observe un affaissement du
plancher, dans la pièce avec cheminée à proximité des deux fenêtres : faire réaliser, en
mesures provisoires, sous 30 jours à compter de la date de l‘expertise, un diagnostic des
structures du plancher.

— Concernant l‘appartement, au niveau 4 où l‘on observe une déformation du plancher, dans
la zone de la salle de bains : faire réaliser, en mesures provisoires, sous 30 jours à compter
de la date de l‘expertise, un diagnostic des structures du plancher à proximité du puits de
lumière.

ARRETONS

Article 1 L‘accès aux balcons des appartements des niveaux 1 et 2 (côté Est), ainsi que
l‘accès au jardin du niveau R—1 de l‘immeuble sis 33, Boulevard Eugène PIERRE
13005 MARSEILLE est interdit à toute occupation et utilisation jusqu‘à la
réalisation d‘une purge des maçonneries instables des parties de balcon dégradées.

Article 2 Les accès aux balcons des appartements des niveaux 1 et 2 (côté Est), ainsi que
l‘accès au jardin du niveau R—1 doivent être immédiatement neutralisés par tous
les moyens que jugeront utiles les copropriétaires. Ceux—ci ne seront réservés
qu‘aux seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/5

ig curortenne
o€ La CULTUREEnvoyé en préfecture le 09/09/2019

Reçu en préfecture le 09/09/2019

Affiché le 43 à <3

   

ID : 013—211300563—20190904—2019_03099_VDM—AR
n

Article 3 Les copropriétaires doivent prendre toutes les
sécurité publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d‘urgence sur les
désordres ci—dessus énoncés, sous 15 jours à dater de la notification du présent
arrêté notamment, ou suivant les dates précisées dans le rapport d‘expertise du 28
Juin 2019 et mentionnées ci—dessous :

— Procéder à une vérification, (à mettre en œuvre, avant le 21 septembre 2019), de
la tenue d‘un élément de maçonnerie, probablement une corniche, qui apparaît
instable à l‘égout Est, côté Sud.

Article 4 Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Etude
Technique Spécialisé,...) prenant position sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d‘expertise sus visé, le Maire, par
arrêté, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril.

Article 5 A défaut par les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions
du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d‘office à
la réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 6 Les propriétaires doivent prendre immédiatement à leur charge l‘hébergement des
locataires, et ce, jusqu‘à réintégration dans les lieux, après respect des injonctions
imparties par le présent arrêté. A défaut, pour les propriétaires d‘avoir assuré cet
hébergement provisoire (ou le relogement définitif), celui—ci sera assumé par la
Ville de Marseille, aux frais des propriétaires défaillants.

Article 7 Les propriétaires doivent informer immédiatement le Service de la Prévention et
de la Gestion des Risques, sis 40, avenue Roger Salengro — 13233
MARSEILLE CEDEX 20 ( tél : 04 91 55 40 79 et mail suivi—
hebergement@marseille.fr) des offres d‘hébergement faites aux locataires et des
dates prévues d‘occupation de ces logements temporaires (date d‘entrée et durée
prévisionnelle).

Article 8 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndicat des

copropriétaires pris en la personre du ree

Celui—ci le transmettra aux propriétaires ayant des obligations d‘hébergement,
ainsi qu‘aux occupants des appartements interdits d‘occupation.

Article 9 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.

Article 10 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille
Provence, à la direction de la voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, aux
organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds
de solidarité pour le logement du lieu de situation de l‘immeuble.

Article 11 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/5

ia curortenne
DELA CUTUREEnvoyé en préfecture le 09/09/2019
Reçu en préfecture le 09/09/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20190904—2019_03099_VDM—AR

 

de l‘exécution du présent arrêté.

Article 12 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 13 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif

dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS
Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de

Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 4 septembre 2019

 

EUROPÉENNE
o€ La CULTURE

MARSELLE—
mavure ° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/5