Envoyé en préfecture le 30/08/2019
Reçu en préfecture le 30/08/2019

Affiché le 43 < a2

ID : 013—211300563—20190828—2019_03028_VDM—AR

   

MARSEILLE

wwwmarseille.fr

Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2019_03028_VDM

SDI 19/234 — ARRÊTÉ DE PÉRIL GRAVE ET IMMINENT — 12, RUE CARAVELLE 13003
MARSEILLE — 203813 N0028

 

Nous, Maire de Marseille,

Vu l‘article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l‘habitation, (Annexe 1)

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu le rapport de visite du 03 août 2019 de Monsieur Eric PIERRON Architecte D.P.L.G, expert
désigné par ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre
requête,

Considérant l‘immeuble sis 12, rue Caravelle — 13003 MARSEILLE, parcelle cadastrée n°203813
NO028, quartier SAINT MAURONT, appartenant, selon nos informations à ce jour, en copropriété
aux personnes et/ou sociétés listées ci—dessous, ou à leurs ayants droit :

 

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/8
d noctènne

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 30/08/2019

Reçu en préfecture le 30/08/2019
Affiché le
D :—013—211300563—20190828—2019—03028_VDM—AR

 

Considérant le syndicat des copropriétaires de cet immeuble pris en la personne ff

Considérant l‘avertissement notifié le 31 juillet 2019 au syndicat des copropriétaires de cet
immeuble, pris en la personne

Considérant l‘évacuation des occupants de l‘appartement du 1«—étage gauche situé au fond du
couloir de l‘immeuble lors de l‘expertise du 01 août 2019,

Considérant l‘exécution de l‘étaiement sous volée de l‘escalier menant du rez—de—chaussée vers le
lcrétage, réalisée le 01 août 2019,

Considérant le rapport susvisé, reconnaissant l‘état de péril grave et imminent et constatant les
pathologies suivantes :

F‘açade sur rue :
— Fissures visibles,

— Les menuiseries et les volets sont très délabrés, certains sont absents.
Intérieur de l‘immeuble :
— Manque d‘entretien généralisé,

MARSELLE—

mavure ° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/8Envoyé en préfecture le 30/08/2019

Reçu en préfecture le 30/08/2019

Affiché le 43 à <3

  

. … | ID : 013—211300553—20190828—2019_03028_VDM—AR
— Les logements sont globalement en très mauvais étà

>

— Les structures montrent d‘importantes faiblesses, tant au droit de l‘escalier que
dans un logement,

— Des vitres cassées, des désordres sur les cloisons, les sols et les plafonds,

— Peintures totalement dégradées,

— Des déchets présents un peu partout.

Caves :

— Humidité au droit des sols et en remontée sur les murs périphériques,

— L‘humidité est présente autour d‘un tuyau d‘évacuation en grès,

— Forte corrosion assez avancée des poutrelles métalliques (IPN) structures
porteuses des planchers du rez—de—chaussée. Les aciers sont fortement corrodés
par la rouille et sont devenus fragiles et cassants, très amincis par un effet
«millefeuille» associé à leur corrosion,

— Nombreuses parties de structures ont été ré—enduites en ciment. Or, ce type de
maçonnerie en petit appareil de pierres jointoyées au mortier de chaux n‘est pas
compatible avec de telles reprises.

Escalier menant du rez—de—chaussée vers 1er étage :

— Sur ses premières marches, des signes de rupture sous volée, et risque d‘un
effondrement prochain,

— L‘escalier présente d‘importants affaissements sur le dessus. Vue de dessous, la
structure de l‘escalier est fortement déstructurée, elle est partiellement disloquée
au droit des affaissements. Les supports en bois sont descellés ou en voie de
l‘être, les bois sont spongieux. La sous—face en plâtre de l‘escalier s‘est presque
totalement écroulée.

Puits de lumière — dernier étage :

— Absence d‘une vitre, laissant librement entrer les eaux pluviales dans le
bâtiment, au droit de l‘escalier, ce qui entraîne une dégradation progressive et
inéluctable de sa structure.

ler étage :

1 logement situé à gauche au fond du couloir :
Salle d‘eau :

— Important affaissement, accompagné d‘une souplesse extrême des sols, au droit
du bac à douche. Il n‘y a plus aucune structure porteuse en état sous le plancher.

Considérant le rapport susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs à cet immeuble,
préconisant les mesures suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants et du public :

ler étage :

1 logement situé à gauche au fond du couloir :

— Évacuation immédiate. Ce logement doit rester inoccupé jusqu‘à complète
remise en état des infrastructures, des structures porteuses, des planchers et des
escaliers.

— Signaler le danger au moyen d‘un panneau de signalisation mis en évidence et
clairement lisible, apposé au droit de l‘entrée, en précisant le risque
d‘effondrement des structures porteuses et le risque mortel pour les personnes
outrepassant les barrières, sous leur propre responsabilité.

— Le propriétaire devra procéder, avant fin août 2019, sous le contrôle d‘un maître
d‘œuvre qualifié, à la totalité des travaux nécessaires à mettre un terme aux

PROVENCE 2013

mansetE—
cammaLe Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/8

 

EUROPÉENNE
o€ La CULTUREEnvoyé en préfecture le 30/08/2019
Reçu en préfecture le 30/08/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20190828—2019_03028_VDM—AR

 

différents périls constatés.

Escalier menant du rez—de—chaussée vers 1er étage :
— Une reprise en sous—œuvre de l‘ensemble de la structure des escaliers sur les

caves est indispensable à court terme pour éviter tout risque d‘effondrement.
— Butonner et mettre en œuvre des bastaings et des étrésillons sous la paillasse de
l‘escalier d‘accès au premier pour en garantir la stabilité.

Caves :

— Le phénomène de formation de la rouille peut être stoppé par électrolyse, les
parties corrodées ne pourront toutefois pas être reconstituées par la méthode
existante (fer),

— Enduits ciments sont à proscrire sur la structure.

Panneaux :

— Signaler le danger au moyen de panneaux de signalisation permanents mis en
évidence et clairement lisibles à une distance d‘au moins 10 m.

Texte des panneaux : « DANGER ! RISQUE D‘EFFONDREMENT, NE PAS
APPROCHER ! ».

Sous un délai de 8 jours, soit avant le 9 août 2019 :
— Prévenir par courrier les propriétaires de ces immeubles, ainsi que leurs

occupants et les riverains, de ce danger. Leur demander d‘avertir leurs enfants et
tout visiteur.

— Un maître d‘œuvre qualifié sera désigné par les copropriétaires, pour mener à
bien toutes les investigations et études nécessaires à la remise en état de la
copropriété.

Avant fin août 2019 :

— Procéder à un diagnostic structurel et architectural complet de l‘immeuble,
permettant de définir une méthodologie, ainsi qu‘un planning de confortement et
de réhabilitation complets à mettre en œuvre pour garantir aux occupants un
habitat décent et préserver les avoisinants et le domaine public des nuisances et
désordres qu‘il génère.

— Il sera également établi à cette occasion, intégrant dans un carnet d‘entretien, un
planning détaillé des travaux de remise en parfait état, chiffrés et organisés par
phases sur une durée maximale de 3 ans.

— Un rapport complet sera établi et communiqué, développant éventuellement
plusieurs hypothèses ou options, en précisant les travaux à mettre en œuvre, leur
chiffrage détaillé et les éventuels différents types de financements envisageables,
ainsi qu‘un planning de réalisation intégrant, le cas échéant, un phasage détaillé,
sur une échéance maximale de 3 ans.

Considérant que, dans le cadre de l‘application de l‘article L511—3 du Code de la Construction et de
l‘Habitation, le maire ne peut ordonner que les mesures provisoires nécessaires pour garantir la
sécurité.

 

EUROPÉENNE
o€ La CULTURE

MARSELLE—
paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/8Envoyé en préfecture le 30/08/2019
Reçu en préfecture le 30/08/2019

Affiché le 43 à <3

 

ID : 013—211300563—20190828—2019_03028_VDM—AR

ARRETONS

Article 1 Les appartements des :
1er étage : 1 logement situé à gauche du palier et 1 logement situé à gauche au
fond du couloir ;
2e étage : 1 logement situé à gauche au fond du couloir ;
3e étage : 1 logement situé à gauche au fond du couloir et 1 logement situé à
droite au fond du couloir ;
de l‘immeuble sis 12, rue Caravelle — 13003 MARSEILLE sont interdits à toute
occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz électricité) de ces appartements interdits d‘occupation et
d‘utilisation doivent être neutralisés.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande du propriétaire afin que celui—ci
puisse réaliser les travaux demandés. Néanmoins, il devra s‘assurer sous sa seule
responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l‘alimentation générale
afin que le compteur général n‘ alimente plus les appartements.

Article 2 L‘accès aux appartements interdits doit être immédiatement neutralisé par tous les
moyens que jugeront utiles les copropriétaires. Cet accès ne sera réservé qu‘aux
seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Les copropriétaires doivent prendre toutes les mesures propres à assurer la
sécurité publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d‘urgence sur les
désordres ci—dessus énoncés, sous 15 jours à dater de la notification du présent
arrêté notamment :

ler étage :

— Signaler le danger au moyen d‘un panneau de signalisation mis en évidence et
clairement lisible, apposé au droit de l‘entrée du logement, en précisant le risque
d‘effondrement des structures porteuses et le risque mortel pour les personnes
outrepassant les barrières, sous leur propre responsabilité.

Texte du panneau: « DANGER ! RISQUE D‘EFFONDREMENT, NE PAS
ENTRER ! ».

Article 4 Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Etude
Technique Spécialisé,...) prenant position sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d‘expertise sus visé, le Maire, par
arrêté, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrêté ne sera prononcée qu‘après réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril.

Article 5 A défaut par les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions
du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d‘office à
la réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/8

ig curortenne
o€ La CULTUREEnvoyé en préfecture le 30/08/2019
Reçu en préfecture le 30/08/2019

Affiché le 43 à <3

 

ID : 013—211300563—20190828—2019_03028_VDM—AR

Article 6 Les propriétaires doivent prendre immédiatement à leur charge l‘hébergement des
locataires, et ce, jusqu‘à réintégration dans les lieux, après respect des injonctions
imparties par le présent arrêté. A défaut, pour les propriétaires d‘avoir assuré cet
hébergement provisoire (ou le relogement définitif), celui—ci sera assumé par la
Ville de Marseille, aux frais des propriétaires défaillants.

Article 7 Les propriétaires doivent informer immédiatement la Direction de la Prévention
et de la Gestion des Risques, sis 40, avenue Roger Salengro — 13233
MARSEILLE CEDEX 20 ( tél : 04 91 55 40 79 et mail suivi—
hebergement@marseille.fr) des offres d‘hébergement faites aux locataires et des
dates prévues d‘occupation de ces logements temporaires (date d‘entrée et durée
prévisionnelle).

Article 8 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndicat des
copropriétaires pris en la personne

Celui—ci le transmettra aux propriétaires ayant des obligations d‘hébergement,
ainsi qu‘aux occupants des appartements interdits d‘occupation.

Article 9 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.

Article 10 Le présent arrêté sera transmis a la Présidente de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, aux
organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds
de solidarité pour le logement du lieu de situation de l‘immeuble.

Article 11 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l‘exécution du présent arrêté.

Article 12 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 13 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 28 août 2019

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/8

ig curortenne
o€ La CULTUREEnvoyé en préfecture le 30/08/2019

  

ANNEXE 1
Reçu en préfecture le 30/08/2019
Article LS21—1 Affiché le 433 2 as
Modifié par Ordonnance n°2005—1566 du 15 décembre 2005 — art. 8 JORF 16 décembre 2005 ID : 013—211300563—20190828—2019 03028 VDM—AR
Pour l‘application du présent chapitre, l‘occupant est le titulaire d‘un droit réel conférant l‘usage, le loatatre— te r oceupant de vorre

foi des locaux à usage d‘habitation et de locaux d‘hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer le relogement ou l‘hébergement des occupants ou de contribuer au coût correspondant dans les
conditions prévues à l‘article L. 521—3—1 dans les cas suivants :

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité, d‘une mise en demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331—22,
L. 1331—23, L. 1331—24, L. 1331—25, L. 1331—26—1 et L. 133 1—28 du code de la santé publique, si elle est assortie d‘une interdiction d‘habiter temporaire
ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l‘insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable ;

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘un arrêté de péril en application de l‘article L. 511—1 du présent code, si l‘arrêté ordonne l‘évacuation du bâtiment ou
s‘il est assorti d‘une interdiction d‘habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable ;
—lorsqu‘un établissement recevant du public utilisé aux fins d‘hébergement fait l‘objet de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité en
application de l‘article L. 123—3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l‘exploitant à l‘encontre des personnes auxquelles l‘état d‘insalubrité
ou de péril serait en tout ou partie imputable.

Article LS21—2

Modifié par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 94

L—Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cesse d‘être dû pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en demeure prise en
application de l‘article L. 133 1—22 du code de la santé publique à compter de l‘envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cessent d‘être dus pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en
demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331—23 et L. 1331—24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en
application de l‘article L.. 123—3, à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances
sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d‘insalubrité prise en application des articles L. 1331—25 et L. 1331—28 du code de la santé publique ou par un
arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation du logement
cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de l‘arrêté ou de son affichage à la mairie et sur la façade de
l‘immeuble, jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevéc.

Dans le cas où des locaux ont fait l‘objet d‘une mise en demeure prononcée en application de l‘article L. 1331—26—1 du code de la santé publique suivie
d‘une déclaration d‘insalubrité prise en application de l‘article L. 1331—28 du même code, le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de
l‘occupation du logement cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage
jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevée de l‘insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l‘occupation du logement indûment perçus par le propriétaire, l‘exploitant ou la personne
ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l‘occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable.

II.—Dans les locaux visés au I, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l‘envoi de la notification de la mainlevée de l‘arrêté
d‘insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui restait à courir au premier jour du mois
suivant l‘envoi de la notification de l‘arrêté d‘insalubrité ou de péril, de l‘injonction, de la mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s‘appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l‘article 1724 du code civil.

IIL.—Lorsque les locaux sont frappés d‘une interdiction définitive d‘habiter et d‘utiliser, les baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement poursuivent
de plein droit leurs effets, exception faite de l‘obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l‘occupation, jusqu‘à leur
terme ou jusqu‘au départ des occupants et au plus tard jusqu‘à la date limite fixée par la déclaration d‘insalubrité ou l‘arrêté de péril.

Une déclaration d‘insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité ne peut entraîner la
résiliation de plein droit des baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l‘article L. 521—3—2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d‘avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du II de l‘article L. 521—3—1 sont
des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

Article LS21—3—1

Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

L—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction temporaire d‘habiter ou d‘utiliser ou que son évacuation est ordonnée en application de l‘article L
511—3 ou de l‘article L. 129—3, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l‘hébergement est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l‘exploitant.

Si un logement qui a fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité au titre du II de l‘article L. 1331—28 du code de la santé publique est manifestement
suroccupé, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer l‘hébergement des occupants jusqu‘au terme des travaux prescrits pour remédier à
l‘insalubrité. A l‘issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l‘exploitant, le coût de l‘hébergement est mis à sa charge.

IE.—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction définitive d‘habiter, ainsi qu‘en cas d‘évacuation à caractère définitif, le propriétaire ou l‘exploitant
est tenu d‘assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à l‘occupant de l‘offre d‘un logement correspondant à
ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu de verser à l‘occupant évincé une indemnité d‘un montant égal à trois mois de
son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l‘exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de l‘article
1724 du code civil ou s‘il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d‘habiter et la date d‘effet de cette interdiction.

Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

L—Lorsqu‘un arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1 ou des prescriptions édictées en application de l‘article L. 123—3 ou de l‘article L.
129—3 sont accompagnés d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le propriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le
relogement des occupants, le maire prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.

IL—Lorsqu‘une déclaration d‘insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331—22, L. 1331—23, L. 1331—24,
L. 1331—25, L. 1331—26—1 et L. 1331—28 du code de la santé publique est assortie d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le

di on

cammae Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/8

EUROPÉENNE
o€ La CULTUREpropriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le relogement des occupants, le préfet, 0 rom ir ua le Roooe ur

réservations de logements en application de l‘article L. 441—1, prend les dispositions nécessaires pou) Resu en préfecture le 30/08/2019
des dispasitiüus du HI Affiché le

ou dans une opération d'amenagemmt au sens de l‘article L. 300—1 du code de l‘urbanisme et que
l‘hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l‘initiative de l‘opération prend les d1spos1tlous nécessaires à
l‘hébergement ou au relogement des occupants.

IV.—Lorsqu‘une personne publique, un organisme d‘habitations à loyer modéré, une société d‘économie mixte ou un organisme à but non lucratif a
assuré le relogement, le propriétaire ou l‘exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du loyer
prévisionnel.

V.—Si la commune assure, de façon occasionnelle ou en application d‘une convention passée avec l‘État, les obligations d‘hébergement ou de relogement
qui sont faites à celui—ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les droits de l‘Etat pour le recouvrement de sa créance.

VI—La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux obligations
d‘hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne
publique créancière, soit par l‘émission par le maire ou le préfet d‘un titre exécutoire au profit de l‘organisme ayant assuré l‘hébergement ou le
relogement.

VIL—Si l‘occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des I II ou III, le juge peut être saisi d‘une demande tendant à la
résiliation du bail ou du droit d‘occupation et à l‘autorisation d‘expulser l‘occupant.

Article LS21—3—3

Créé par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 83

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du II de l‘article L. 521—3—2, le représentant de l‘Etat dans le
département peut user des prérogatives qu‘il tient de l‘article L. 441—2—3.

Les attributions de logements, en application de l‘alinéa précédent, sont prononcées en tenant compte des engagements de l‘accord intercommunal ou
départemental prévu respectivement aux articles L. 441—1—1 et L. 441—1—2.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du I ou, le cas échéant, des III ou V de l‘article L. 521—3—2, le
maire peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu‘il les loge et, en cas de refus du bailleur, procéder à l‘attribution d‘un logement.
Les attributions s‘imputent sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants en application du III de l‘article L.. 521—3—2, le président de l‘établissement
public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à l‘alinéa précédent. Les attributions s‘imputent sur les
droits à réservation dont il dispose sur le territoire de l‘établissement public de coopération intercommunale.

Le représentant de l‘État dans le département ou le maire sont réputés avoir satisfait à l‘obligation de relogement s‘ils ont proposé aux personnes
concernées qui, faute d‘offre de relogement, occupent des locaux au—delà de la date de prise d‘effet de l‘interdiction définitive d‘habiter, un accueil dans
une structure d‘hébergement, un établissement ou un logement de transition, un logement—foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale, à titre
temporaire dans l‘attente d‘un relogement définitif.

Article LS21—3—4

Créé par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 93

Dans les cas prévus à l‘article L. 521—1 et aux fins de faciliter l‘hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sont tenus ou, en
cas de défaillance de ceux—ci, par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou toute structure d‘hébergement, nonobstant toute stipulation
contraire, peut conclure avec toute personne, publique ou privée, la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre
d‘occupation précaire.

La durée de cette convention d‘occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l‘arrêté de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l‘hébergement ou du constat par l‘autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de l‘hébergement dans les conditions ci—dessus ne peuvent se prévaloir d‘aucun droit au maintien dans les lieux ou à la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l‘occupant hébergé de quitter les lieux à l‘échéance de la convention d‘occupation précaire et faute pour la personne débitrice de
l‘obligation d‘hébergement d‘avoir engagé une action aux fins d‘expulsion, le représentant de l‘État dans le département ou le maire, selon le cas, peut
exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l‘exploitant tenu à l‘obligation d‘hébergement.

Article LS21—4

Modifié par LOI n°2009—526 du 12 mai 2009 — art. 125

I.—Est puni de trois ans d‘emprisonnement et d‘une amende de 100 000 euros le fait :

—en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu‘il détient en application des articles L. 521—1 à L. 521—3—1, de le menacer, de commettre à
son égard tout acte d‘intimidation ou de rendre impropres à l‘habitation les lieux qu‘il occupe :

—de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l‘occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du I de
l‘article L. 521—2 ;

—de refser de procéder à l‘hébergement ou au relogement de l‘occupant, bien qu‘étant en mesure de le faire.

II.—Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail :

2° L‘interdiction pour une durée de cinq ans au plus d‘exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité
ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l‘infraction. Cette interdiction n‘est toutefois pas applicable à l‘exercice d‘un mandat électif ou
de responsabilités syndicales.

IIL.—Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l‘article 121—2 du code pénal, des infractions définies au
présent article encourent, outre l‘amende suivant les modalités prévues par l‘article 131—38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de
l‘article 131—39 du même code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l‘encontre d‘exploitants de fonds de commerce aux fins d‘hébergement, il est fait application des dispositions
de l‘article L. 651—10 du présent code.

MARSELLE—

PROVENCE 2013

cammae Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/8

EUROPÉENNE
o€ La CULTURE