Envoyé en préfecture le 04/12/2019
Regu en préfecture le 04/12/2019

Affiché le SS

ID : 013-211300553-20191115-2019_03950_VDM-AR

        

C
MARS E

— wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice-président honoraire du Sénat

Arrété N° 2019_03950_VDM

SDI 19/292 - ARRETE DE PERIL GRAVE ET IMMINENT - 30 BOULEVARD DE LA STATION -
13014 MARSEILLE - 214890 C0237

Nous, Maire de Marseille,

Vu le code général des collectivités territoriales, et notamment I’article L 2131.1,

Vu le code de la construction et de I'habitation, et notamment les articles L 511.1 4 L 511.6 ainsi que
les articles L 521.1 4 L 521.4, (Annexe 1)

Vu les articles R 511.1 4R 511. 5 du code de la construction et de I'habitation,

Vu Larticle R 556.1 du code de justice administrative,

Vu Varrété de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, a
Monsieur Ruas en matiére notamment de Police des Immeubles menagant ruine et d’insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs 4 usage principal d’habitation,

Vu le rapport de visite du 5 novembre 2019, et le complément du 12 novembre 2019 de Monsieur
Gilbert CARDI, expert désigné par ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif
de Marseille sur notre requéte,

Considérant l’immeuble sis 30, boulevard de la Station - 13014 MARSEILLE, référence cadastrale
n°214890 C0237, Quartier Les Arnavaux, appartenant, selon nos informations a ce jour, en
indivision a

Considérant la mise en place, en urgence, d’un périmeétre de sécurité le 7 juin 2019, par les services
compétents de la Métropole Aix Marseille Provence, afin d’assurer la sécurité publique,

Considérant le courrier d’avertissement adressé le 7 et 11 novembre 2019 aux indivisaires,
domicilié 30, boulevard de la Station - 13014 MARSEILLE,

Considérant le rapport susvisé, reconnaissant |’état de péril grave et imminent et constatant les
pathologies suivantes :
Batiment de langle du Boulevard de la Station et du Boulevard Edouard Calvet :
- Un effondrement partiel de la toiture a gauche de la porte d’accés a |’immeuble.
- Un effondrement partiel de la toiture 4 son angle coté Bd Edouard Calvet.
- Un affaissement généralisé de la couverture.
- Des plafonds partiellement effondrés.
- Des cloisons de distribution décollées des plafonds.
- De nombreuses fissures sur les cloisons et les murs.
- Un plancher en bois déformé suite aux infiltrations d’eau au travers de la toiture.
- Un revétement de sol du RdC fissuré et déformé.
MARSEILLE-
aa Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/8

EUROPEENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 04/12/2019
Regu en préfecture le 04/12/2019

Affiché le SS

. ID : 013-211300553-20191 115-2019 _03950_VDM-AR
- Une fissure verticale et traversante sur le mur de fa¢ea -

 

Latelier situé entre le bati d’angle et l’entrée de la Maison maitre présente une
fissure verticale sur toute la hauteur.

Le mur de facade et de cléture cété Bd de la Station présente :
- De nombreuses fissures verticales, fissures horizontales et en biais.
- Des éclats d’enduit.
La facade du batiment d’angle et du mur de cloture sur le Bd Edouard Calvet
présente :
- De nombreuses fissures verticales, fissures horizontales et en biais.
- Des éclats d’enduit.
- Des maconneries instables le long du nez de dalles du toit terrasse inaccessible et
de la lisse haute du garde-corps maconné.

Sur la maison de maitre, nous notons :
- Une fissure verticale au niveau de la facade boulevar Calvet sur toute hauteur située
a droite du fenestron du ler étage, puis se divisant en deux avec une branche passant
en biais par la sortie des E.U. avant de redevenir verticale.
- Des éclats de magonnerie en sous face du linteau du fenestron.
- La facade sur Bd de la Station présente :
- Une fissure verticale en imposte de la porte-fenétre.
- Une déformation en V des pierres du balcon avec ouverture des joints.
- Un tassement des claveaux et clefs du linteau de la fenétre du RdC.
- Une fissure horizontale située au-dessus du linteau de la fenétre du RdC.
- La facade arriére sur Bd Calvet présente :
- Une déformation en V des pierres du balcon avec ouverture des joints.
- Des éclats des pierres d’angle du balcon avec menace de chute.
- Un descellement du garde-corps métallique.
- Une fissure en biais démarrant du tourniquet marseillais de la fenétre de gauche
du ler étage de la facade et partant a l’horizontale sur la moitié de la fenétre.
- Une fissure en biais démarrant de |’angle droit de la dalle du balcon pour finir 4
langle supérieur gauche de la porte du RdC, cété droit.

Considérant le rapport susvisé, face a l’évolution des désordres constructifs relatifs 4 cet immeuble,
préconisant les mesures suivantes afin d’assurer la sécurité des occupants ct du public :

- Faire neutraliser tous les réseaux de fluides (les alimentations électriques, eau, gaz)
avant compteur du batiment d’angle.

- Maintenir l’immeuble d’angle en état de vacance en le fermant a clef.

- Maintenir la mise en place du périmétre de sécurité en GBA, jusqu’a la levée de
péril. Ce périmétre devra étre élargi pour poser un échafaudage au moment des
travaux.

- Ajouter un périmétre de sécurité type piquets métalliques et ruban bicolore pour
prévenir la chute de pierre du balcon sur la facade arriére (coté Calvet)

- Interdire l’accés a4 l’immeuble d’angle a toute personne non autorisée.

- Interdire l’usage des deux balcons de la maison de Maitre

- Faire purger les maconneries menagant de tomber.

- Faire établir un Cahier des Clauses Techniques Particuliéres (CCTP) par un homme
de l’art (architecte ou Bureau d’Etude Technique (BET)) pour effectuer les
sondages, la vérification et la réparation de :

MARSEILLE-

eae Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/8

ma EUROPEENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 04/12/2019
Regu en préfecture le 04/12/2019

Affiché le SS

 

, oe > . ID : 013-211300553-20191115-2019_03950_VDM-AR
- la démolition et l’abaissement des murs.

Ou

- la toiture et de la charpente.

-l’ensemble des murs de cl6ture.
- Faire établir un Plan Général de Coordination (PGC) par un coordonnateur Sécurité
Protection de la Santé (SPS) en cas de coactivités.
- Faire réaliser les travaux de réparation en fonction du CCTP et du PGC établis pour
les travaux énoncés.
- Reprendre les embellissements abimés durant les travaux.
- Faire établir une attestation par un homme de l’art a la fin des travaux a remettre
aux services de sécurité des immeubles de la Ville de Marseille pour permettre la
main levée de péril.
- Interdire le trottoir le long de la fagade de l’immeuble d’angle selon le schéma (cf
annexe 2) :

Considérant que, dans le cadre de l'application de I'article LS511-3 du Code de la Construction et de
I'Habitation, le maire ne peut ordonner que les mesures provisoires nécessaires pour garantir la
sécurité.

ARRETONS

Article 1 Le batiment de l’angle du Boulevard de la Station et du Boulevard Edouard
Calvet et les balcons de la maison de Maitre de l’immeuble sis 30, boulevard de la
Station - 13014 MARSEILLE sont interdit a toute occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz électricité) du batiment de l’angle du Boulevard de la Station
et du Boulevard Edouard Calvet interdits d’ occupation et d’ utilisation doivent étre
neutralisés.

Ces fluides pourront étre rétablis 4 la demande du propriétaire afin que celui-ci
puisse réaliser les travaux demandés. Néanmoins, il devra s'assurer sous sa seule
responsabilité que la colonne montante soit dissociée de I'alimentation générale
afin que le compteur général n' alimente plus les appartements.

Article 2 Les accés au batiment de l’angle du Boulevard de la Station et du Boulevard
Edouard Calvet et les deux balcons de la maison de Maitre interdits doivent étre
immeédiatement neutralisé par tous les moyens que jugeront utiles les propriétaires
indivisaires. Ces accés ne seront réservés qu’aux seuls experts et professionnels
chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Le périmétre de sécurité installé par la Métropole Aix Marseille Provence le 7 juin
2019, interdisant l’occupation du trottoir le long du batiment de l’angle du
Boulevard de la Station et du Boulevard Edouard Calvet et les murs d’enceinte,
selon les pointillés du schéma (cf annexe 2), doit étre conservé jusqu'a la
réalisation des travaux de mise en sécurité du bati.

Article 4 Les propriétaires indivisaires de l’immeuble sis 30, boulevard de la Station -
13014 MARSEILLE doivent prendre toutes les mesures propres a assurer la
sécurité publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d’urgence sur les
désordres ci-dessus énoncés, sous 15 jours a dater de la notification du présent
arrété notamment :

MARSEILLE-

eae Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/8

ma EUROPEENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 04/12/2019

Regu en préfecture le 04/12/2019

Affiché le SS

  

. roe x r sr . i ID : 013-211300553-20191115-2019_03950_VDM-AR
- Ajouter un périmétre de sécurité type piquets méta'

prévenir la chute de pierre du balcon sur la facade arriére (coté Calvet)

- Purge des ma¢gonneries menacant de tomber du batiment de l’angle du Boulevard
de la Station et du Boulevard Edouard Calvet, du mur d’enceinte et des balcons de
la maison de Maitre.

Article 5 Sur le rapport d’un homme de Il’art (Architecte, Ingénieur, Bureau d'Etude
Technique Spécialisé,...) se pronongant sur la parfaite mise en ceuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d'expertise sus visé, le Maire
prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrété ne sera prononcée qu’aprés réalisation des travaux
mettant fin a l’imminence du péril.

Article 6 A défaut par les propriétaires indivisaires ou leurs ayants droit de respecter les
injonctions du présent arrété dans les délais prescrits, la commune pourra procéder
d office a la réalisation desdits travaux, a leurs frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matiére de
contributions directes.

Article 7 Les propriétaires indivisaires doivent prendre immédiatement a leurs charge
l’hébergement des locataires, et ce, jusqu’a réintégration dans les lieux, aprés
respect des injonctions imparties par le présent arrété. A défaut, pour les
propriétaires indivisaires d’avoir assuré cet hébergement provisoire (ou le
relogement définitif), celui-ci sera assumé par la Ville de Marseille, a leurs frais.

Article 8 Les propriétaires indivisaires doivent informer immédiatement la Direction de la
Prévention et de la Gestion des Risques, sis 40, avenue Roger Salengro -
13233 MARSEILLE CEDEX 20 (tél: 04 91 55 40 79 et mail suivi-
hebergement@marseille.fr) des offres d’hébergement faites aux locataires et des
dates prévues d'occupation de ces logements temporaires (date d'entrée et durée

prévisionnelle).

Article 9 Le présent arrété sera notifié sous pli contre signature aux propriétaires
indivisaires de l’immeuble, domiciliés 30, boulevard de la Station - 13014
MARSEILLE.

Article 10 Le présent arrété sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Article 11 Le présent arrété sera transmis a la Présidente de la Métropole Aix Marseille

Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, a la Ville de
Marseille, Service de la Mobilité Urbaine, aux organismes payeurs des aides
personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement
du lieu de situation de l’immeuble.

Article 12 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l'exécution du présent arrété.

Article 13 Pour faire appliquer l'interdiction prévue a l'article 1 et a l'article 3 du présent
arrété, la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de

MARSEILLE-

eae Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/8

ma EUROPEENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 04/12/2019
Regu en préfecture le 04/12/2019

Affiché le SS

ID : 013-211300553-20191115-2019_03950_VDM-AR

 

la force publique.

Article 14 Le présent arrété peut faire l’objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois a compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur I'Adjoint délégué au Bataillon de
Marins-Pompiers et a la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 15 novembre 2019

MARSEILLE-

eae Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/8
EUROPEENNE

DE LA CULTUREANNEXE 1 Envoyé en préfecture le 04/12/2019
Regu en préfecture le 04/12/2019

Article L521-1 Affiché le Seas

Modifié par Ordonnance n°2005-1566 du 15 décembre 2005 - art. 8 JORF 16 décembre 2005 ID :013-211 9 03950 VDM-AR
Pour l'application du présent chapitre, l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage, le locatare-Te x OCCUPANT ce VOMIE
foi des locaux a usage d'habitation et de locaux d'hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement ou I'hébergement des occupants ou de contribuer au cotit correspondant dans les
conditions prévues 4 l'article L. 521-3-1 dans les cas suivants :

-lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise en demeure ou d'une injonction prise en application des articles L. 1331-22,
L. 1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique, si elle est assortie d'une interdiction d'habiter temporaire
ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier a l'insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable ;

-lorsqu'un immeuble fait l'objet d'un arrété de péril en application de l'article L. 511-1 du présent code, si l'arrété ordonne 1'évacuation du batiment ou
s'il est assorti d'une interdiction d'habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable ;
-lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d‘hébergement fait l'objet de mesures destinées a faire cesser une situation d'insécurité en
application de l'article L. 123-3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l'exploitant a l'encontre des personnes auxquelles l'état d'insalubrité
ou de péril serait en tout ou partie imputable.

  

Article L521-2

Modifié par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 94

L.-Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'étre di pour les locaux qui font l'objet d'une mise en demeure prise en
application de l'article L. 1331-22 du code de la santé publique a compter de I'envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cessent d'étre dus pour les locaux qui font l'objet d'une mise en
demeure ou d'une injonction prise en application des articles L. 1331-23 et L. 1331-24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en
application de l'article L. 123-3, 4 compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances
sont a nouveau dus a compter du premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d'insalubrité prise en application des articles L. 1331-25 et L. 1331-28 du code de la santé publique ou par un
arrété de péril pris en application de l'article L. 511-1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation du logement
cesse d'étre di a compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de l'arrété ou de son affichage a la mairie et sur la facade de
Timmeuble, jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrété de mainlevée.

Dans le cas oti des locaux ont fait l'objet d'une mise en demeure prononcée en application de l'article L. 1331-26-1 du code de la santé publique suivie
dune déclaration d'insalubrité prise en application de l'article L. 1331-28 du méme code, le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de
loccupation du logement cesse d'étre di a compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage
jJusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrété de mainlevée de I'insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l'occupation du logement indtiment percus par le propniétaire, l'exploitant ou la personne
ayant mis a disposition les locaux sont restitués a l'occupant ou déduits des loyers dont il devient 4 nouveau redevable.

IL.-Dans les locaux visés au I, la durée résiduelle du bail a la date du premier jour du mois suivant I'envoi de la notification de la mainlevée de l'arrété
d'insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui restait 4 courir au premier jour du mois
suivant I'envoi de la notification de l'arrété d'insalubrité ou de peril, de l'injonction, de la mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du demier alinéa de l'article 1724 du code civil.

IIL-Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive d'habiter et d'utiliser, les baux et contrats d'occupation ou d'hébergement poursuivent
de plein droit leurs effets, exception faite de l'obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l'occupation, jusqu'a leur
terme ou jusqu'au départ des occupants et au plus tard jusqu’a la date limite fixe par la déclaration d'insalubrité ou l'arrété de péril.

Une déclaration d'insalubrité, un arrété de péril ou la prescription de mesures destinées a faire cesser une situation d'insécurité ne peut entrainer la
résiliation de plein droit des baux et contrats d'occupation ou d'‘hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l'article L. 521-3-2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d'avoir recu une offre de relogement conforme aux dispositions du II de l'article L. 521-3-1 sont
des occupants de bonne foi qui ne peuvent étre expulsés de ce fait.

Article L521-3-1

Modifié par LOI n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 87

.-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser ou que son évacuation est ordonnée en application de l'article L.
511-3 ou de l'article L. 129-3, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer aux occupants un hébergement décent correspondant a leurs besoins.

A défaut, I'hébergement est assuré dans les conditions prévues 4 l'article L. 52 1-3-2. Son cotit est mis a la charge du propriétaire ou de I'exploitant.

Si un logement qui a fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au titre du II de l'article L. 1331-28 du code de la santé publique est manifestement
suroccupé, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer I'hébergement des occupants jusqu'au terme des travaux prescrits pour remédier a
Y'insalubrité. A l'issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire dans les conditions prévues a l'article L. 521-3-2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de I'exploitant, le cotit de I'hébergement est mis a sa charge.

IL.-Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation a caractére définitif, le propriétaire ou I'exploitant
est tenu dassurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation a l'occupant de l'offre d'un logement correspondant a
ses besoins et a ses possibilités. Le propriétaire ou l'exploitant est tenu de verser a l'occupant évincé une indemnité d'un montant égal a trois mois de
son nouveau loyer et destinée 4 couvrir ses frais de réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues a l'article L. 521-3-2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du denier alinéa de l'article
1724 du code civil ou s'il expire entre la date de la notification des arrétés portant interdiction définitive d'habiter et la date d'effet de cette interdiction.

Modifié par LOI n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 87

L.-Lorsqu'un arrété de péril pris en application de l'article L. 511-1 ou des prescriptions édictées en application de l'article L. 123-3 ou de l'article L.
129-3 sont accompagnés d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou I'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le
relogement des occupants, le maire prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.

IL-Lorsqu'une declaration d'insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24,
L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une interdiction temporaire ou définitive d’habiter et que le
ae

CAPITALE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/8

EUROPEENNE
DE LA CULTUREpropriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré I'hébergement ou le relogement des occupants, le préfet, o Eye eTERPRT E MRA U?

réservations de logements en application de l'article L. 441-1, prend les dispositions nécessaires pouj Regu en prefecture le 04/12/2019
des  disposihions du m1 Affiché le

ou de une opération dunéaapement au sens de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme et que
I'hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l'mitiative de l'opération brend les dispositions nécessaires a
I'hébergement ou au relogement des occupants.

IV.-Lorsqu'une personne publique, un organisme dhabitations 4 loyer modéré, une société d'économie mixte ou un organisme a but non lucratif a
assuré le relogement, le propriétaire ou l'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale a un an du loyer
prévisionnel.

V.-Si la commune assure, de facon occasionnelle ou en application d'une convention passée avec |'Etat, les obligations d'hébergement ou de relogement
qui sont faites a celui-ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les droits de ]'Etat pour le recouvrement de sa créance.

VL.-La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux obligations
d'hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matiére de contributions directes par la personne
publique créanciére, soit par l'émission par le maire ou le préfet d'un titre exécutoire au profit de l'organisme ayant assuré I'hébergement ou le
relogement.

VIL-Si l'occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des I, II ou I, le juge peut étre saisi d'une demande tendant a la
résiliation du bail ou du droit d'occupation et a l'autorisation d'expulser I'occupant.

Article L521-3-3

Créé par LOI n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 83

Pour assurer le relogement 4 titre temporaire ou définitif des occupants, en application du II de l'article L. 521-3-2, le représentant de 1'Etat dans le
département peut user des prérogatives qu'll tient de l'article L. 441-2-3.

Les attributions de logements, en application de l'alinéa précédent, sont prononcées en tenant compte des engagements de l'accord intercommunal ou
départemental prévu respectivement aux articles L. 441-1-1 et L. 441-1-2.

Pour assurer le relogement 4 titre temporaire ou définitif des occupants, en application du I ou, le cas échéant, des III ou V de l'article L. 521-3-2, le
maire peut désigner ces personnes a un organisme bailleur aux fins qu'il les loge et, en cas de refus du bailleur, procéder a l'attribution d'un logement.
Les attributions s'imputent sur les droits a réservation dont il dispose sur le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement 4 titre temporaire ou définitif des occupants en application du III de l'article L. 521-3-2, le président de 1'établissement
public de coopération intercommunale concemé peut procéder dans les conditions prévues 4 l'alinéa précédent. Les attributions s'imputent sur les
droits a réservation dont il dispose sur le territoire de l'établissement public de coopération intercommunale.

Le représentant de |'Etat dans le département ou le maire sont réputés avoir satisfait a l'obligation de relogement s'ils ont proposé aux personnes
concernées qui, faute d'offre de relogement, occupent des locaux au-dela de la date de prise d'effet de l'interdiction définitive d'habiter, un accueil dans
une structure d'hébergement, un établissement ou un logement de transition, un logement-foyer ou une résidence hételiére a vocation sociale, a titre
temporaire dans l'attente d'un relogement définitif.

Article L521-3-4

Créé par LOT n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 93

Dans les cas prévus a l'article L. 521-1 et aux fins de faciliter I'hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sont tenus ou, en
cas de défaillance de ceux-ci, par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou toute structure d'hébergement, nonobstant toute stipulation
contraire, peut conclure avec toute personne, publique ou privée, la convention nécessaire a la mise a disposition de locaux ou logements, a titre
d'occupation précaire.

La durée de cette convention d'occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l'arrété de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l'hébergement ou du constat par I'autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de l'hébergement dans les conditions ci-dessus ne peuvent se prévaloir d'aucun droit au maintien dans les lieux ou 4 la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l'occupant hébergé de quitter les lieux a l'echéance de la convention d'occupation précaire et faute pour la personne débitrice de
lobligation d'hébergement d'avoir engagé une action aux fins d'expulsion, le représentant de I'Etat dans le département ou le maire, selon le cas, peut
exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l'exploitant tenu a l'obligation d'hébergement.

Article L521-4

Modifié par LOI n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 125

I.-Est puni de trois ans d'emprisonnement et d'une amende de 100 000 euros le fait :

-en vue de contraindre un occupant a renoncer aux droits qu'il détient en application des articles L. 521-1 a L. 521-3-1, de le menacer, de commettre a
son égard tout acte d'intimidation ou de rendre impropres a I'habitation les lieux qu'il occupe ;

-de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l'occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du I de
Varticle L. 521-2;

-de refuser de procéder a l'hébergement ou au relogement de l'occupant, bien qu’étant en mesure de le faire.

II.-Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis 4 bail :

2° L'interdiction pour une durée de cing ans au plus d’exercer une activité professionnelle ou sociale dés lors que les facilités que procure cette activité
ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable a l'exercice d'un mandat électif ou
de responsabilités syndicales.

IIL-Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal, des infractions définies au
présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de
l'article 131-39 du méme code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis 4 bail.

Lorsque les poursuites sont effectuées a l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins d'hébergement, il est fait application des dispositions
de l'article L. 651-10 du présent code.

MARSEILLE-

PROVENCE 2013

CAPITALE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/8

EUROPEENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 04/12/2019
Regu en préfecture le 04/12/2019

Affiché le =——_<2

 

ID : 013-211300553-20191115-2019_03950_VDM-AR

ANNEXE 2
PERIMETRE DE SECURITE IMPACTANT LA VOIE PUBLIQUE

DEVANT L°>IMMEUBLE SIS 30, BOULEVARD DE LA STATION -13014
MARSEILLE

Périmétre de sécurité interdisant le trottoir sur sa largeur le long de la fagade du batiment 4 l’angle
du boulevard de la Station et du boulevard Calvet et du mur d’enceinte sur une longueur de 25
meétres, selon les pointillés rouge du schéma.

ONY
Sa es ;
he ~ we

vie *\ :

   
 

Périmétre de sécurité
interdisant le trottoir

MARSEILLE-
pA CAPITALE Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/8

DE LA CULTURE