Envoyé en préfecture le 03/01/2020
Reçu en préfecture le 03/01/2020

Affiché le 23 .

 

ID : 013—211300553—20200103—2019_04461_VDM—AR

 

MARSPILLE

wwwmarseille.fr

Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2019_04461_VDM

SDI 19/311 — ARRÊTE DE PERIL GRAVE ET IMMINENT — 41, RUE DES BONS ENFANTS — 13006
— 206825 BO075

 

Nous, Maire de Marseille,

Vu l‘article L.2131.1 du code général des collectivités territoriales,

Vu les articles L.511.1 à L.511.6, ainsi que les articles L.521.1 à L.521.4 du code de la construction
et de l‘habitation, (Annexe 1)

Vu les articles R.511.1 à R.511.5 du code de la construction et de l‘habitation,

Vu l‘article R.556.1 du code de justice administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Vu l‘arrêté municipal n°2019_03893_VDM du 12 novembre 2019,

Vu le rapport de visite du 4 décembre 2019 de Monsieur Fabrice TEBOUL, expert désigné par
ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requête,

Considérant l‘immeuble sis 41, rue des Bons Enfants — 13006 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n°206825 BO075, quartier Notre Dame du Mont, appartenant, selon nos informations à ce jour, en
copropriété aux personnes listées ci—dessous, ou à leurs ayants droit :

 

j marseue—
PROVENCE 2013

Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/9Envoyé en préfecture le 03/01/2020

Reçu en préfecture le 03/01/2020

Affiché le
1D : 013—211300553—20200103—2019.04461.VDM—AR

 

Considérant le syndicat des copropriétaires de cet immeuble pris en la personne de ﬁ

Considérant l‘évacuation des occupants des étages de l‘immeuble lors de l‘intervention d‘urgence
du 12 novembre 2019,

Considérant l‘avertissement adressé le 28 novembre 2019 au syndicat des copropriétaires de cet

immeuble, pris en la personne du pe

Considérant le rapport susvisé, reconnaissant l‘état de péril grave et imminent et constatant les
pathologies suivantes :

Caves de l‘immeuble :

— Déformations des marches menant à la cave,

— Compression du mur d‘échiffre et constat de son point de rupture,

— Stratification des profils aciers de type IPN reprenant le plancher bas du rez—de—
chaussée et n‘assurant plus leur rôle,

Façade sur rue de la Loubière :
— Constat des comiches en pierres menaçantes,
— Fissuration d‘un morceau de la tête de mur avec risque de chute,

Façades de la cour intérieure :
— Désagrégation des enduits de la cour intérieure et dégradations des façades, avec

risque de chute de certaines plaques,
MARSEILLE—

PROVENCE 2013

Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/9Envoyé en préfecture le 03/01/2020
Reçu en préfecture le 03/01/2020

Affiché le 33 243

ID : 013—211300553—20200103—2019_04461_VDM—AR

 

Toiture et parties communes :
— Constat de la charpente totalement vermoulue et tout particulièrement au niveau

des scellements,

— Détérioration de la charpente par de nombreux ruissellement d‘eau,

— Instabilité du chevêtre du puits de lumière avec constat d‘étai mis en œuvre sans
redescentes de charges dans les niveaux inférieurs,

— Effondrement en cours du puits de lumière,

— Présence de nombreux ruissellements d‘eau et d‘insectes xylophages dans les
combles,

— Cloison totalement fissurée au dessus du compteur électrique au 4ème étage,

— Constat d‘une poutre totalement fendue sur la longueur dont le point d‘origine
est une mortaise ;

— Nombreuses tuiles cassées dont certaines menacent de chuter ;

Cage d‘escalier et parties communes :
— Constat de multiples fissurations sur les cloisons, chevêtres, plafonds,
— Déformation du plancher bas du rez—de—chaussée,

Appartement 1er étage droite :
— Visite de l‘appartement sans constat de pathologie particulière,

Appartement 1er étage gauche :
— Pas de constat de l‘appartement par absence d‘accès,

Appartement 2ème étage droite :
— Constat d‘insalubrité,

— Importantes fissurations en escalier sur la cloison séparative entre le séjour et la
cuisine,

— Importante fissuration du linteau de la menuiserie de la cuisine,

— Constat de vétusté du tableau électrique avec un risque d‘incendie ou
d‘électrocution,

Appartement 2ème étage gauche :
— Inclinaison importante du plancher,

Appartement 3ème étage droite :
— Fissuration du mur pignon visible par la fenêtre des WC,

Appartement 3ème étage gauche :
— Pas de constat de l‘appartement par absence d‘accès,

Appartement 4ème étage droite :
— Constat d‘une poutre défectueuse de la charpente et étaiement sans redescente de

charges dans les niveaux inférieurs,

— Déformation importante du plancher de la chambre du fond et souplesse
anormale,

— Constat d‘un vide entre le plancher et le mur de la façade dans la chambre du
fond,

Appartement 4ème étage gauche :
— Affaissement du plancher du séjour,

MARSEILLE—
n Eiriagéres Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 379
EUROPÉENNE

De LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 03/01/2020
Reçu en préfecture le 03/01/2020

Affiché le 33 243

ID : 013—211300553—20200103—2019_04461_VDM—AR

 

— Fissure en escalier dans le séjour côté façade,

Considérant le rapport susvisé, face à l‘évolution des désordres constructifs relatifs à cet immeuble,
préconisant les mesures suivantes afin d‘assurer la sécurité des occupants et du public :

— Évacuation de l‘ensemble des occupants,

— Désignation d‘un maître d‘œuvre pour assurer le bon suivi des travaux,

— Désignation d‘un BET structure,

— Purge de tous les éléments menaçants (tuiles, corniches, ...),

— Étaiement des planchers défectueux et de la charpente avec redescentes de
charges,

— Sondages destructifs généralisés sur les différents éléments structurels en bois,

— Étude de confortement et/ou réfection des planchers endommagés,

— Coupure des fluides (eau, gaz et électricité),

— Vérification de la volée d‘escalier donnant accès aux chambres de bonne,

— Mise en place d‘un périmètre de sécurité interdisant l‘occupation du trottoir sur
une hauteur de 2 mètres, et profond de la largeur du trottoir le long de la façade
côté rue de la Loubière, selon le schéma (cf annexe 2)

Considérant que, dans le cadre de l‘application de l‘article LS11—3 du Code de la Construction et de
l‘Habitation, le maire ne peut ordonner que les mesures provisoires nécessaires pour garantir la
sécurité.

ARRÊTONS

Article 1 L‘immeuble sis 41, rue des Bons Enfants — 13006 MARSEILLE est interdit à toute
occupation et utilisation.

Les fluides (eau, gaz, électricité) de cet immeuble interdit d‘occupation et
d‘utilisation doivent être neutralisés.

Ces fluides pourront être rétablis à la demande du propriétaire afin que celui—ci
puisse réaliser les travaux demandés. Néanmoins, il devra s‘assurer sous sa seule
responsabilité que la colonne montante soit dissociée de l‘alimentation générale
afin que le compteur général n‘alimente plus les appartements.

Article 2 L‘accès à l‘immeuble interdit doit être immédiatement neutralisé par tous les
moyens que jugeront utiles les copropriétaires. Cet accès ne sera réservé qu‘aux
seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Le périmètre de sécurité sera installé par la Métropole Aix Marseille Provence,
interdisant l‘occupation du trottoir sur une hauteur de 2 mètres, et profond de la
largeur du trottoir le long de la façade côté rue de la Loubière, selon le schéma (cf
annexe 2), et sera conservé jusqu‘à la réalisation des travaux de mise en sécurité
de l‘immeuble.

Article 4 Les copropriétaires doivent prendre toutes les mesures propres à assurer la
sécurité publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d‘urgence sur les
désordres ci—dessus énoncés, sous 15 jours à dater de la notification du présent
arrêté notamment :

MARSEILLE—
n Eiriagéres Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 49
EUROPÉENNE

De LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 03/01/2020
Reçu en préfecture le 03/01/2020

Affiché le 33 243

 

21 à ID : 013—211300553—20200103—2019_04461_VDM—AR
— Purge de tous les éléments menaçants, et notathrrert n sseus—or=

descellées ainsi que les éléments de comiche et enduits menaçant chute ;
— Etaiement des planchers défectueux et de la charpente avec redescentes de
charges.

Article 5 Sur le rapport d‘un homme de l‘art (Architecte, Ingénieur, Bureau d‘Etude
Technique Spécialisé,...) se prononçant sur la parfaite mise en œuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d‘expertise sus visé, le Maire
prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée ne sera prononcée qu‘après réalisation des travaux mettant fin
durablement au péril.

Article 6 A défaut par les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions
du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d‘office à
la réalisation desdits travaux, à leurs frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matière de
contributions directes.

Article 7 Les propriétaires doivent prendre immédiatement à leur charge l‘hébergement des
locataires, et ce, jusqu‘à réintégration dans les lieux, après réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril. A défaut, pour les propriétaires d‘avoir assuré cet
hébergement provisoire (ou le relogement définitif), celui—ci sera assumé par la
Ville de Marseille, aux frais des propriétaires défaillants.

Article 8 Les propriétaires doivent informer immédiatement la Direction de la Prévention
et de la Gestion des Risques, sis 40, avenue Roger Salengro — 13233
MARSEILLE CEDEX 20 ( tél : 04 91 55 40 79 et mail suivi—
hebergement@marseille.fr) des offres d‘hébergement faites aux locataires et des
dates prévues d‘occupation de ces logements temporaires (date d‘entrée et durée

prévisionnelle).
Article 9 L‘arrêté n°2019_03893_VDM du 12 novembre 2019 est abrogé.
Article 10 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndicat bénévole pris en

la personne de

Celui—ci le transmettra aux propriétaires ayant des obligations d‘hébergement,
ainsi qu‘aux occupants des appartements interdits d‘occupation.

Article 11 Le présent arrêté sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l‘immeuble.

Article 12 Le présent arrêté sera transmis à la Présidente de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, aux organismes payeurs des aides personnelles au logement, au
gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement du lieu de situation de
l‘immeuble.

Article 13 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,

MARSEILLE—
ËÏEËÎËÊ‘ 205 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 579
MAd curoreenne
DE LA CUTUREEnvoyé en préfecture le 03/01/2020
Reçu en préfecture le 03/01/2020

Affiché le 33 243

ID : 013—211300553—20200103—2019_04461_VDM—AR

 

de l‘exécution du présent arrêté.

Article 14 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 1 et l‘article 3 du présent
arrêté, la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de
la force publique.

Article 15 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 3 janvier 2020

MARSEILE—
n Ë'.‘3ËÎ’£Ê‘ e Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/9
EUROPÉENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 03/01/2020

  

ANNEXE 1
Reçu en préfecture le 03/01/2020
Article LS21—1 Affiché le 43 243
Modifié par Ordonnance n°2005—1566 du 15 décembre 2005 — art. 8 JORF 16 décembre 2005 ID : 013—211300553—20200103—2019 0446
Pour l‘application du présent chapitre, l‘occupant est le titulaire d‘un droit réel conférant l‘usage, le lotatatre; te veutaire Ot roc

foi des locaux à usage d‘habitation et de locaux d‘hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer le relogement ou l‘hébergement des occupants ou de contribuer au coût correspondant dans les
conditions prévues à l‘article L. 521—3—1 dans les cas suivants :

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité, d‘une mise en demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 133 1—22,
L. 1331—23, L. 1331—24, L. 1331—25, L. 1331—26—1 et L. 1331—28 du code de la santé publique, si elle est assortie d‘une interdiction d‘habiter temporaire
ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l‘insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable ;

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘un arrêté de péril en application de l‘article L. 511—1 du présent code, si l‘arrêté ordonne l‘évacuation du bâtiment ou
s‘il est assorti d‘une interdiction d‘habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable :
—lorsqu‘un établissement recevant du public utilisé aux fins d‘hébergement fait l‘objet de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité en
application de l‘article L. 123—3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l‘exploitant à l‘encontre des personnes auxquelles l‘état d‘insalubrité
ou de péril serait en tout ou partie imputable.

Article LS21—2

Modifié par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 94

L—Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cesse d‘être dû pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en demeure prise en
application de l‘article L. 133 1—22 du code de la santé publique à compter de l‘envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cessent d‘être dus pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en
demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331—23 et L. 1331—24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en
application de l‘article L. 123—3, à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances
sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d‘insalubrité prise en application des articles L. 133 1—25 et L. 1331—28 du code de la santé publique ou par un
arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation du logement
cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de l‘arrêté ou de son affichage à la mairie et sur la façade de
l‘immeuble, jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevée.

Dans le cas où des locaux ont fait l‘objet d‘une mise en demeure prononcée en application de l‘article L. 1331—26—1 du code de la santé publique suivie
d‘une déclaration d‘insalubrité prise en application de l‘article L. 1331—28 du même code, le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de
l‘occupation du logement cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage
jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevée de l‘insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l‘occupation du logement indûment perçus par le propriétaire, l‘exploitant ou la personne
ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l‘occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable.

II.—Dans les locaux visés au I, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l‘envoi de la notification de la mainlevée de l‘arrêté
d‘insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui restait à courir au premier jour du mois
suivant l‘envoi de la notification de l‘arrêté d‘insalubrité ou de péril, de l‘injonction, de la mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s‘appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l‘article 1724 du code civil.

IIL.—Lorsque les locaux sont frappés d‘une interdiction définitive d‘habiter et d‘utiliser, les baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement poursuivent
de plein droit leurs effets, exception faite de l‘obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l‘occupation, jusqu‘à leur
terme ou jusqu‘au départ des occupants et au plus tard jusqu‘à la date limite fixée par la déclaration d‘insalubrité ou l‘arrêté de péril.

Une déclaration d‘insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité ne peut entraîner la
résiliation de plein droit des baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l‘article L. 521—3—2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d‘avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du II de l‘article L. 521—3—1 sont
des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

Article LS21—3—1

Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

L—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction temporaire d‘habiter ou d‘utiliser ou que son évacuation est ordonnée en application de l‘article L.
511—3 ou de l‘article L. 129—3, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l‘hébergement est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l‘exploitant.

Si un logement qui a fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité au titre du II de l‘article L. 1331—28 du code de la santé publique est manifestement
suroccupé, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer l‘hébergement des occupants jusqu‘au terme des travaux prescrits pour remédier à
l‘insalubrité. A l‘issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l‘exploitant, le coût de l‘hébergement est mis à sa charge.

II.—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction définitive d‘habiter, ainsi qu‘en cas d‘évacuation à caractère définitif, le propriétaire ou l‘exploitant
est tenu d‘assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à l‘occupant de l‘offre d‘un logement correspondant à
ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu de verser à l‘occupant évincé une indemnité d‘un montant égal à trois mois de
son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l‘exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de l‘article
1724 du code civil ou s‘il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d‘habiter et la date d‘effet de cette interdiction.

Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87
L—Lorsqu‘un arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1 ou des prescriptions édictées en application de l‘article L. 123—3 ou de l‘article L.
129—3 sont accompagnés d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le propriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le
relogement des occupants, le maire prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.
II.—Lorsqu‘une déclaration d‘insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331—22, L. 133 1—23, L. 1331—24,
L. 1331—25, L. 1331—26—1 et L. 1331—28 du code de la santé publique est assortie d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le

n PROVentE ria . .

capmaLe Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 7/9

EuROPÉENNE
De LA CULTUREpropriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le relogement des occupants, le préfet, ou f rvout en néfacture le CANN20GO

réservations de logements en application de l‘article L. 441—1, prend les dispositions nécessaires pouf Reçu en préfecture le 03/01/2020
des dispositions du III. Affiché le

IIL.—Lorsque la déclaration d‘insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée d‘amÿ jp : 949— 21400683 2020010&2019 04461 VDM—AR
ou dans une opération d‘aménagement au sens de l‘article L. 300—1 du code de l‘urbanisme et qtre re ©
l‘hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l‘initiative de l‘opération prend 1es dispositions nécessaires à
l‘hébergement ou au relogement des occupants.

IV.—Lorsqu‘une personne publique, un organisme d‘habitations à loyer modéré, une société d‘économie mixte ou un organisme à but non lucratif a
assuré le relogement, le propriétaire ou l‘exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du loyer
prévisionnel.

V.—Si la commune assure, de façon occasionnelle ou en application d‘une convention passée avec l‘État, les obligations d‘hébergement ou de relogement
qui sont faites à celui—ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les droits de l‘État pour le recouvrement de sa créance.

VI—La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux obligations
d‘hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne
publique créancière, soit par l‘émission par le maire ou le préfet d‘un titre exécutoire au profit de l‘organisme ayant assuré l‘hébergement ou le
relogement.

VIL—Si l‘occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des I, II ou III, le juge peut être saisi d‘une demande tendant à la
résiliation du bail ou du droit d‘occupation et à l‘autorisation d‘expulser l‘occupant.

 

Créé par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 83
Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du II de l‘article L. 521—3—2, le représentant de l‘Etat dans le
département peut user des prérogatives qu‘il tient de l‘article L. 441—2—3.

Les attributions de logements, en application de l‘alinéa précédent, sont prononcées en tenant compte des engagements de l‘accord intercommunal ou
départemental prévu respectivement aux articles L. 441—1—1 et L. 441—1—2.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du I ou, le cas échéant, des III ou V de l‘article L. 521—3—2, le
maire peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu‘il les loge et, en cas de refus du bailleur, procéder à l‘attribution d‘un logement.
Les attributions s‘imputent sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants en application du III de l‘article L.. 521—3—2, le président de l‘établissement
public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à l‘alinéa précédent. Les attributions s‘imputent sur les
droits à réservation dont il dispose sur le territoire de l‘établissement public de coopération intercommunale.

Le représentant de l‘Etat dans le département ou le maire sont réputés avoir satisfait à l‘obligation de relogement s‘ils ont proposé aux personnes
concernées qui, faute d‘offre de relogement, occupent des locaux au—delà de la date de prise d‘effet de l‘interdiction définitive d‘habiter, un accueil dans
une structure d‘hébergement, un établissement ou un logement de transition, un logement—foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale, à titre
temporaire dans l‘attente d‘un relogement définitif.

Article LS21—3—4

Créé par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 93

Dans les cas prévus à l‘article L. 521—1 et aux fins de faciliter l‘hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sont tenus ou, en
cas de défaillance de ceux—ci, par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou toute structure d‘hébergement, nonobstant toute stipulation
contraire, peut conclure avec toute personne, publique ou privée, la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre
d‘occupation précaire.

La durée de cette convention d‘occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l‘arrêté de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l‘hébergement ou du constat par l‘autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de l‘hébergement dans les conditions ci—dessus ne peuvent se prévaloir d‘aucun droit au maintien dans les lieux ou à la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l‘occupant hébergé de quitter les lieux à l‘échéance de la convention d‘occupation précaire et faute pour la personne débitrice de
l‘obligation d‘hébergement d‘avoir engagé une action aux fins d‘expulsion, le représentant de l‘Etat dans le département ou le maire, selon le cas, peut
exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l‘exploitant tenu à l‘obligation d‘hébergement.

Article LS21—4

Modifié par LOI n°2009—526 du 12 mai 2009 — art. 125

L—Est puni de trois ans d‘emprisonnement et d‘une amende de 100 000 euros le fait :

—en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu‘il détient en application des articles L. 521—1 à L. 521—3—1, de le menacer, de commettre à
son égard tout acte d‘intimidation ou de rendre impropres à l‘habitation les lieux qu‘il occupe ;

—de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l‘occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du I de
l‘article L. 521—2 ;

—de refuser de procéder à l‘hébergement ou au relogement de l‘occupant, bien qu‘étant en mesure de le faire.

IL.—Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail ;

2° L‘interdiction pour une durée de cinq ans au plus d‘exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité
ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l‘infraction. Cette interdiction n‘est toutefois pas applicable à l‘exercice d‘un mandat électif ou
de responsabilités syndicales.

IIL.—Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l‘article 121—2 du code pénal, des infractions définies au
présent article encourent, outre l‘amende suivant les modalités prévues par l‘article 131—38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de
l‘article 131—39 du même code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l‘encontre d‘exploitants de fonds de commerce aux fins d‘hébergement, il est fait application des dispositions
de l‘article L. 651—10 du présent code.

EuROPÉENNE
De LA CULTURE

MARSEILE—
n omme ” Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/9Envoyé en préfecture le 03/01/2020
Reçu en préfecture le 03/01/2020

Affiché le 43 243

 

ANNEXE 2 ID : 013—211300553—20200103—2019_04461_VDM—AR

PÉRIMÈTRE DE SÉCURITÉ IMPACTANT LA VOIE PUBLIQUE

DEVANT L‘IMMEUBLE SIS 41, RUE DES BONS ENFANTS — 4, RUE DE LA
LOUBIERE — 13006 MARSEILLE

Périmètre de sécurité au moyen de barrières vauban pour condamner la circulation sur le trottoir le
long de la façade côté rue de la Loubière.

>»>x

suoÿ

 

 

 

 

  

 

 

Langeron Périmètre de sécurité
interdisant le trottoir

 

 

MARSEILE—
dame ”** Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 9/9

DE LA CULTURE