Envoyé en préfecture le 24/01/2020
Reçu en préfecture le 24/01/2020

Affiché le 23 .2

 

ID : 013—211300553—20200123—2020_00201_VDM—AR

 

MAR S [ l LLE
wwwmarseille.fr
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2020 00201 _VDM

SDI 18/225 — ARRÊTÉ DE PÉRIL NO

 

MINENT — 38, RUE DU TAPIS — 13001 — 201801 DO157

 

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment l‘article L 2131—1,

Vu le Code de la Construction et de l‘Habitation, et notamment les articles L 511—1 à L 511—6
modifiés ainsi que les articles L 521—1 à L 521—4 modifiés, (cf annexe 1),

Vu les articles R 511—1 à R 511— 11 du Code de la Construction et de l‘Habitation,

Vu l‘article R 556—1 du Code de Justice Administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

   
 

Considérant que l‘immeuble sis 38, rue du Tapis Vert — 13001 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n°201801 DO157. Quartier Belsunce appartient en toute té à

Considérant iue le iestiomlaù‘e de cet immeuble est li1‘is en la liel‘sonne de_

Considérant le diagnostic structurel du 10 décembre 2018 de Monsieur Nicolas SALMON
LEGAGNEUR, architecte Diplômé par Le Gouvernement (DPLG) ingénieur ENPC, et gérant de
l‘agence d‘architecture NSL Architectes, sis 10, rue Virgile Marron — 13006 MARSEILLE,

Considérant les pathologies décrites dans le diagnostic structurel du 10 décembre 2018, de
Monsieur Nicolas SALMON—LEGAGNEUR, NSL Architectes :

j marseLE—
d … * Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/4
CamEnvoyé en préfecture le 24/01/2020
Reçu en préfecture le 24/01/2020

Affiché le 33 243

ID : 013—211300553—20200123—2020_00201_VDM—AR

 

Réserve du local commercial :

— Traces d‘humidité importantes en plafond,

— Nombreuses fissurations des enduits de plâtre,

— Éventuelle dégradation des structures bois masquées par ces enduits,

— Dégât des eaux provenant de la salle de bain de l‘appartement situé en R+2
— Fuites d‘eau provenant de la toiture dans la réserve en R+1

Cage d‘escalier :

— Pente prononcée vers le vide de la volée d‘escalier et fissurations très nettes avec
décollement du plâtre en sous face du limon (rive de l‘escalier, sous le garde—
corps) entre le 1” et le 2*” étage,

— Pente vers le vide dans sa partie basse de la volée d‘escalier et fissuration avec
décollement du plâtre en sous face du premier angle de l‘escalier entre le 2*” et le
3*”* étage,

— Fissuration horizontale très nette sur la paroi verticale du volume bâti au 3**
étage au dessus de l‘escalier,

 

Plancher des sanitaires du 2°”* étage :

— Dégradation par le pourrissement du bois de l‘enfustage du plancher (planche de
bois reposant sur les poutres porteuses, et sur lesquelles s‘appuie la chape de
carrelage),

Façade sur courette arrière du 2°”” étage :
— Dégradation importante de la façade avec des plaques d‘enduit et des blocs de
pierre altérés,

 

Toiture :

— Fuites au droit de l‘appartement du 3ème étage de gauche,

— Tuiles transpercée par un ancien garde—corps en ferronnerie,

— Altération importante de nombreuses tuiles de courant sur le pan de la toiture
côté rue,

Considérant le rapport de visite établi par les services de la Ville de Marseille lors de la phase
contradictoire en date du 29 janvier 2019, portant les désordres constructifs susceptibles d‘entraîner
un risque pour les occupants de l‘immeuble sis 38, rue du Tapis Vert — 13001 MARSEILLE,

Considérant que, lors de la visite technique en date du 29 janvier 2019, les désordres constructifs
suivants ont été constatés :
— Travaux de mise en sécurité provisoires réalisés sur la cage d‘escalier, la réserve
du local commercial, le plancher des sanitaires du 2ème étage, la façade sur
courette arrière du 2ème étage et la toiture.
— Conformément au diagnostic structurel du 10 décembre 2018, de Monsieur
Nicolas SALMON—LEGAGNEUR, NSL Architectes, il est nécessaire de réaliser
les travaux de réparation définitifs listés dans ce document.

Considérant que les travaux de mise en sécurité provisoires ont été dûment attestés en date du 25
janvier 2019 par Monsieur Nicolas SALMON—LEGAGNEUR, Architecte DPLG — ingénieur ENPC,
domicilié 10, rue Virgile Marron — 13005 MARSEILLE,

Considérant l‘arrêté de mainlevée de péril grave et imminent n°2019_ 00426 _VDM.

MARSEILLE—
n Eiriagéres Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/4
EUROPÉENNE

De LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 24/01/2020

Reçu en préfecture le 24/01/2020
Affiché le 33 243

1D : 013— Z11300553 20200123 2020 00201_VDM—AR

  

Considérant que la phase contradictoire préalable à la procédure dep
articles L511—1 et LS11—2 du Code de la Construction et de l’Habuatmn_ notifié au gesüonnaue pris
en la personne de ﬁ le 11 mars 2019, faisait état des désordres constructifs
affectant l‘immeuble,

Considérant, que le propriétaire n‘a pas pris les dispositions nécessaires à mettre fin durablement au
péril,

Considérant le risque avéré pour le public en raison de la persistance des désordres portés sur le
rapport de visite susvisé, il convient d‘ordonner la réparation définitive de l‘immeuble en cause :

ARRÊTONS

Article 1 Le propriétaire de l‘immeuble sis 38, rue du Tapis Vert — 13001 MARSEILLE doit
sous un délai de 6 mois à compter de la notification du présent arrêté (ou ses
ayants droit), mettre fin durablement au péril en réalisant les travaux de réparation
des désordres suivants :

Réserve du local commercial :

— Traces d‘humidité importantes en plafond,

— Nombreuses fissurations des enduits de plâtre,

— Éventuelle dégradation des structures bois masquées par ces enduits,

— Dégât des eaux provenant de la salle de bain de l‘appartement situé en R+2
— Fuites d‘eau provenant de la toiture dans la réserve en R+]

Cage d‘escalier :
— Pente prononcée vers le vide de la volée d‘escalier et fissurations très nettes avec

décollement du plâtre en sous face du limon (rive de l‘escalier, sous le garde—
corps) entre le 1” et le 2*” étage,

— Pente vers le vide dans sa partie basse de la volée d‘escalier et fissuration avec
décollement du plâtre en sous face du premier angle de l‘escalier entre le 2*” et le
3*””* étage,

— Fissuration horizontale très nette sur la paroi verticale du volume bâti au 3**
étage au dessus de l‘escalier,

Plancher des sanitaires du 2°”* étage :

— Dégradation par le pourrissement du bois de l‘enfustage du plancher (planche de
bois reposant sur les poutres porteuses, et sur lesquelles s‘appuie la chape de
carrelage),

 

Façade sur courette arrière du 2°”” étage :
— Dégradation importante de la façade avec des plaques d‘enduit et des blocs de
pierre altérés,

Toiture :

— Fuites au droit de l‘appartement du 3ème étage de gauche,

— Tuiles transpercée par un ancien garde—corps en ferronnerie,

— Altération importante de nombreuses tuiles de courant sur le pan de la toiture
côté rue,

MARSEILLE—
n ËÏË.‘ÇÎEÊ‘ 205 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3j4
EUROPÉENNE
DE LA CUTUREEnvoyé en préfecture le 24/01/2020
Reçu en préfecture le 24/01/2020

Affiché le 3 222

 

: 1D ; 013— 211300553 20200123—2020 00201 _VOM—AR
Article 2 Sur présentation par le propriétaire du rapport d‘ur+ 3

prendra acte de la réalisation des travaux mettant fin aux desordres hstes à l artlcle
1 et prononcera la mainlevée du présent arrêté.

Article 3 A défaut par le propriétaire ou ses ayants droit de respecter les injonctions du
présent arrêté dans les délais prescrits, la commune, se réserve le droit de procéder
d‘office à la réalisation des travaux mettant fin durablement aux désordres, à ses
frais. Dès lors :

— le propriétaire doit prendre à sa charge l‘hébergement des locataires lorsque les
travaux nécessaires pour remédier au danger rendent temporairement inhabitables
leurs appartements et ce, jusqu‘à réintégration dans les lieux, après respect des
injonctions imparties par le présent arrêté. A défaut, pour le propriétaire d‘avoir
assuré cet hébergement provisoire, celui—ci sera assumé par la Ville de Marseille, à
ses frais.

— si les études ou l‘exécution des travaux d‘office font apparaître de nouveaux
désordres, la commune se réserve le droit d‘engager les travaux nécessaires pour y
remédier, aux frais du propriétaire.

Article 4 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au gestionnaire de
l‘immeuble pris en la personne de

Il sera également affiché sur la porte de l‘immeuble et en mairie de secteur.

Article 5 Le présent arrêté sera publié à la conservation des hypothèques aux frais du
propriétaire.
Article 6 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille

Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, au gestionnaire
du fonds de solidarité pour le logement du lieu de situation de l‘immeuble.

Article 7 Monsieur le Secrétaire Général et Monsieur le Directeur Départemental de la
Sécurité Publique, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l‘exécution du
présent arrêté.

Article 8 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 23 janvier 2020

MARSEILLE—
H Ë'.‘3ËÎ‘£Ê‘ Prt Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 44
EUROPÉENNE
DE LA CULTURE