Envoyé en préfecture le 12/11/2019
Reçu en préfecture le 12/11/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20191112—2019_03893_VDM—AR

   

MARSEILLE
—wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2019_03893_VDM

SDI 19/311 — ARRÊTÉ PORTANT L‘INTERDICTION D‘OCCUPATION DE L‘IMMEUBLE SIS 41
RUE DES BONS ENFANTS — 13006 MARSEILLE, À L‘EXCEPTION DE L‘APPARTEMENT ET DU

LOCAL DU REZ—DE—CHAUSSE

 

 

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212—2 et L. 2212—4,
Vu le rapport des services municipaux de la Ville de Marseille en date du 8 novembre 2019 relatif à
la situation de l‘immeuble sis 41, rue des Bons Enfants — 13006 Marseille.

Considérant qu‘aux termes de l‘article L. 2212—2 du CGCT, « la police municipale a pour objet
d‘assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment [...]
5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution des
secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute nature,
tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d‘urgence à toutes les mesures d‘assistance et de secours et, s‘il y a lieu, de
provoquer l‘intervention de l‘administration supérieure » ; que l‘article L. 2212—4 du CGCT précise
qu‘ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de l‘article L.
2212—2, le maire prescrit l‘exécution des mesures de sûreté exigées par les circonstances ».

Considérant l‘avis des services municipaux suite à la visite du 8 novembre 2019, soulignant les
désordres constatés au sein de l‘immeuble sis 41, rue des Bons Enfants — 13006 Marseille ; à
l‘exception de l‘appartement et du local en rez—de—chaussée ayant des accès indépendants ;
concernant particulièrement les pathologies suivantes :

— Puits de lumière en cours d‘effondrement,

— Poutres et chevrons en cours d‘effondrement avec étais instables et non en tension,

Considérant que le syndicat des copropriétaires de l‘immeuble sis 41, rue des Bons Enfants — 13006

Marseille est pris en la personne du fe

Marseille,

Considérant qu‘il y a lieu, dans l‘attente de la nomination d‘un expert désigné par le Tribunal
administratif, de prendre les mesures immédiates et appropriées afin de garantir la sécurité des
occupants et du public,

Considérant qu‘en raison des désordres constatés au sein de l‘immeuble sis 41, rue des Bons
Enfants — 13006 Marseille ; à l‘exception de l‘appartement et du local du rez—de—chaussée ayant des
accès indépendants ; et des risques graves concernant la sécurité du public et des occupants de cet
immeuble, il appartient au Maire, au titre du danger immédiat, de prendre des mesures provisoires

MARSELLE—

pamee 1° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3
f cyrortenne

DE LA CUTUREEnvoyé en préfecture le 12/11/2019

Reçu en préfecture le 12/11/2019

Affiché le 43 à <3

  

. : . : R : R J ID : 013—211300583—20191112—2019_03893_VDM—AR
et de prescrire l‘évacuation de cet immeuble, ainsi qu‘une interdi cr—rrao fov@nper®

assortie d‘un périmètre de sécurité devant l‘immeuble, si nécessaire.

ARRÊTONS

Article 1 Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein de l‘immeuble sis 41, rue des Bons Enfants — 13006 Marseille, les
appartements de cet immeuble ; à l‘exception de l‘appartement et du local du rez—de—chaussée ayant
des accès indépendants ; doivent être immédiatement et entièrement évacués par leurs occupants.

Article 2 — L‘accès à l‘immeuble interdit doit être immédiatement neutralisé par tous les moyens
que jugeront utiles les copropriétaires.
Celui—ci ne sera réservé qu‘aux seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Cet arrêté sera affiché sur la façade de l‘immeuble, ainsi qu‘en mairie, et notifié au

syndicat de copropriétaires pris en la personne du ffe

Marseille.

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de Marseille et transmis au
contrôle de légalité.

Article 4 Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir, en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 5 L‘ampliation de cet arrêté sera transmise à Monsieur le Préfet de Région, Préfet des
Bouches—du—Rhône, à Monsieur le Préfet de Police, à Monsieur le Procureur de la République, à
Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique ainsi qu‘au Président de la Métropole
Aix—Marseille—Provence et au Bataillon des Marins Pompiers.

Article 6 Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville, Monsieur le Préfet de Région
et Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l‘exécution du présent arrêté.

 

MARSELLE—
tame * Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3
at EUROPÉENNE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 12/11/2019
Reçu en préfecture le 12/11/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20191112—2019_03893_VDM—AR

 

Article 7 Le présent arrêté peut faire l‘objet d‘un recours contentieux, auprès du Tribunal
administratif de Marseille, dans un délai de deux mois à compter de sa notification ou de
l‘accomplissement des formalités de publicité par la Ville de Marseille.

Julien RUAS
Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de

Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 12 novembre 2019

 

EUROPÉENNE
o€ La CULTURE

MARSELLE—
mavure ° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3