Envoyé en préfecture le 10/12/2019
Reçu en préfecture le 10/12/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20191210—2019_04268_VDM—AR

   

MARSEILLE
—wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2019_04288_VDM

SDI — ARRÊTÉ D‘INTERDICTION D‘OCCUPATION DE L‘IMMEUBLE SIS 7. RUE ALBERT
CHABANON 13006 MARSEILLE

 

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212—2 et L. 2212—4,
Vu le rapport des services municipaux de la Ville de Marseille et de l‘expert M. Fabrice TEBOUL
mandaté par le Tribunal Administratif en date du 09 décembre 2019 relatif à la situation de
l‘immeuble sis 19, rue d‘Italie — 13006 Marseille

Considérant qu‘aux termes de l‘article L. 2212—2 du CGCT, « la police municipale a pour objet
d‘assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment [...]
5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution des
secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute nature,
tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d‘urgence à toutes les mesures d‘assistance et de secours et, s‘il y a lieu, de
provoquer l‘intervention de l‘administration supérieure » ; que l‘article L. 2212—4 du CGCT précise
qu‘ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de l‘article L.
2212—2, le maire prescrit l‘exécution des mesures de sûreté exigées par les circonstances ».

Considérant l‘avis des services municipaux et de l‘expert mandaté par le Tribunal Administratif M .
Fabrice TEBOUL suite à la visite du 9 décembre 2019, soulignant les désordres constatés au sein de
l‘immeuble sis 7, rue Albert Chabanon — 13006 Marseille, concernant particulièrement les
pathologies suivantes :

— Fissures diagonales, verticales et horizontales en façade,

— Fissures verticales au mur d ‘échiffre dans la cage d‘escalier,

— Fissures sous volée d‘escalier

— Présence de forte humidité dans les caves,

Considérant l‘avis de l‘expert M. Fabrice TEBOUL préconisant l‘évacuation immédiate de
l‘immeuble sis 7, rue Albert Chabanon — 13006 Marseille

Considérant que le syndicat des copropriétaires de l‘immeuble sis 7, rue Albert Chabanon — 13006
Marseille est pris en la personne

Considérant qu‘en raison des désordres constatés au sein de l‘immeuble sis 7, rue Albert Chabanon
13006 Marseille et des risques graves concernant la sécurité du public et des occupants de cet
immeuble, il appartient au Maire, au titre du danger immédiat, de prendre des mesures provisoires

MARSELLE—

pamee 1° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/2
f cyrortenne

DE LA CUTUREEnvoyé en préfecture le 10/12/2019

Reçu en préfecture le 10/12/2019

Affiché le 43 à <3

  

. : . : R : R J ID : 013—211300583—20191210—2019_04268_VDM—AR
et de prescrire l‘évacuation de cet immeuble, ainsi qu‘une interdi Super

assortie d‘un périmètre de sécurité devant l‘immeuble, si nécessaire.
ARRÊTONS

Article 1 Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein de l‘immeuble sis 7, rue Albert Chabanon — 13006 Marseille, celui—ci
doit être immédiatement et entièrement évacué par ses occupants.

Article 2 — Les accès à l‘immeuble et locaux interdits doivent être immédiatement neutralisés par
tous les moyens que jugera utile le propriétaire.
Ceux—ci ne seront réservés qu‘aux seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Cet arrêté sera affiché sur la façade de l‘immeuble, ainsi qu‘en mairie, et notifié au

syndicat des copropriétaires pris en la personre pe

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de Marseille et transmis au
contrôle de légalité.

Article 4 Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir, en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 5 Ampliation de cet arrêté sera transmise à Monsieur le Préfet de Région, Préfet des
Bouches—du—Rhône, à Monsieur le Préfet de Police, à Monsieur le Procureur de la République, à
Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique ainsi qu‘au Président de la Métropole
Aix—Marseille—Provence et au Bataillon des Marins Pompiers.

Article 6. Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville, Monsieur le Préfet de Région
et Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l‘exécution du présent arrêté.

Article 7 Le présent arrêté peut faire l‘objet d‘un recours contentieux, auprès du Tribunal
administratif de Marseille, dans un délai de deux mois à compter de sa notification ou de
l‘accomplissement des formalités de publicité par la Ville de Marseille.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 10 décembre 2019

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/2

ig curortenne
o€ La CULTURE