Envoyé en préfecture le 02/10/2019
Reçu en préfecture le 02/10/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20191002—2019_02465_VDM—AR

   

MARSEILLE
—wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2019_03465_VDM

SDI — ARRÊTE PORTANT INTERDICTION D‘OCCUPATION DE L‘IMMEUBLE ET DU LOCAL
COMMERCIAL SIS 26, COURS JULIEN — 13006 MARSEILLE

 

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212—2 et L. 2212—4,
Vu le rapport des services municipaux de la Ville de Marseille en date du 02 Octobre 2019 relatif à
la situation de l‘immeuble sis 26, cours Julien 13006 Marseille

Considérant qu‘aux termes de l‘article L. 2212—2 du CGCT, « la police municipale a pour objet
d‘assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment [...]
5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution des
secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute nature,
tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d‘urgence à toutes les mesures d‘assistance et de secours et, s‘il y a lieu, de
provoquer l‘intervention de l‘administration supérieure » ; que l‘article L. 2212—4 du CGCT précise
qu‘ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de l‘article L.
2212—2, le maire prescrit l‘exécution des mesures de sûreté exigées par les circonstances ».

Considérant l‘avis des services municipaux suite à la visite du 02 Octobre 2019, soulignant les
désordres constatés au sein de l‘immeuble et du local commercial en rez de chaussée et en sous—sol
de l‘immeuble sis 26, cours Julien 13006 Marseille, concernant particulièrement les pathologies
suivantes :

— Micro fissures dans la cage d‘escalier (mur d‘échiffre, sous face et puits de lumière).

— Limon d‘escalier fortement dégradé

— Sous face dégradée de la première volée d‘escalier avec risque d‘effondrement et nécessitant une
réfection urgente.

— Ouverture de plancher ancienne dans la cuisine au sous—sol.

— Présence d‘une fissure au niveau de l‘entrée.

Considérant que le gestionnaire de l‘immeuble sis 26, cours Julien 13006 Marseille est pris en la
personne de

Considérant qu‘il y a lieu, dans l‘attente de la nomination d‘un expert désigné par le Tribunal
administratif, de prendre les mesures immédiates et appropriées afin de garantir la sécurité des
occupants et du public,

Considérant qu‘en raison des désordres constatés au sein de l‘immeuble et du local commercial du
rez de chaussée et au sous—sol de l‘immeuble sis 26, cours Julien 13006 Marseille et des risques

MARSELLE—

pamee 1° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3
f cyrortenne

DE LA CUTUREEnvoyé en préfecture le 02/10/2019

Reçu en préfecture le 02/10/2019

Affiché le 43 à <3

  

ID : 013—211300563—20191002—2019_02465_VDM—AR
at— rota o u

graves concernant la sécurité du public et des occupants de cet immeub
rez de chaussée et au sous—sol , il appartient au Maire, au titre du danger immédiat, de prendre des
mesures provisoires et de prescrire l‘évacuation de cet immeuble ainsi que du local commercial rez
de chaussée, ainsi qu‘une interdiction d‘habiter et d‘occuper assortie d‘un périmètre de sécurité
devant l‘immeuble, si nécessaire.

ARRETONS

Article 1 Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein de l‘immeuble et du local commercial du rez de chaussée et au sous—sol
de l‘immeuble sis 26, cours Julien 13006 —Marseille, ceux—ci doivent être immédiatement et
entièrement évacués par ses occupants.

Article 2 Les accès à l‘immeuble et au local commercial interdits doivent être immédiatement
neutralisés par tous les moyens que jugera utile le propriétaire.
Ceux—ci ne seront réservés qu‘aux seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Cet arrêté sera affiché sur la façade de l‘immeuble, ainsi qu‘en mairie, et notifié au

gestionnaire pris en la personne f8e

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de Marseille et transmis au
contrôle de légalité.

Article 4 Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir, en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 5 Ampliation de cet arrêté sera transmise à Monsieur le Préfet de Région, Préfet des
Bouches—du—Rhône, à Monsieur le Préfet de Police, à Monsieur le Procureur de la République, à
Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique ainsi qu‘au Président de la Métropole
Aix—Marseille—Provence et au Bataillon des Marins Pompiers.

Article 6 Monsicur le Directeur Général des Services de la Ville, Monsicur le Préfet de Région
et Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l‘exécution du présent arrêté.

 

EUROPÉENNE
o€ La CULTURE

MARSELLE—
mavure ° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3Envoyé en préfecture le 02/10/2019
Reçu en préfecture le 02/10/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20191002—2019_02465_VDM—AR

 

Article 7 Le présent arrêté peut faire l‘objet d‘un recours contentieux, auprès du Tribunal
administratif de Marseille, dans un délai de deux mois à compter de sa notification ou de
l‘accomplissement des formalités de publicité par la Ville de Marseille.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 2 octobre 2019

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3
EUROPÉENNE

DE LA CULTURE