Envoyé en préfecture le 05/11/2019
Reçu en préfecture le 05/11/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20191105—2019_03839_VDM—AR

   

MARSEILLE
—wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2019_03839_VDM

SDI — ARRÊTÉ PORTANT L‘INTERDICTION D‘OCCUPATION DES 1ER, 2° ET 3° ÉTAGES DE
L‘IMMEUBLE SIS 99, RUE DE TILSIT 13006 MARSEILLE

 

 

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212—2 et L. 2212—4,
Vu le rapport des services municipaux de la Ville de Marseille et de l‘expert M. Gilbert CARDI
mandaté par le Tribunal Administratif en date du 05 novembre 2019 relatif à la situation de
l‘immeuble sis 99, rue de Tilsit 13006 Marseille

Considérant qu‘aux termes de l‘article L. 2212—2 du CGCT, « la police municipale a pour objet
d‘assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment [...]
5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution des
secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute nature,
tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d‘urgence à toutes les mesures d‘assistance et de secours et, s‘il y a lieu, de
provoquer l‘intervention de l‘administration supérieure »; que l‘article L. 2212—4 du CGCT précise
qu‘ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de l‘article L.
2212—2, le maire prescrit l‘exécution des mesures de sûreté exigées par les circonstances ».

Considérant l‘avis des services municipaux et de l‘expert M. Gilbert CARDI mandaté par le
Tribunal Administratif suite à la visite du 05 novembre 2019, soulignant les désordres constatés au
sein des 1”, 2° et 3° étages l‘immeuble sis 99, rue de Tilsit 13006 Marseille, concernant
particulièrement les pathologies suivantes :

— Risque d‘effondrement de la toiture,

— Dégradation des volées des escaliers,

— Déformation d‘un plancher, notamment au 3° étage,

Considérant l‘avis de l‘expert M. Gilbert CARDI préconisant l‘évacuation immédiate des 1”, 2° et
3° étages l‘immeuble sis 99, rue de Tilsit 13006 Marseille,

Considérant que le syndicat des copropriétaires de l‘immeuble sis 99, rue de Tilsit 13006 Marseille

est pris en la personre du pe

Considérant qu‘en raison des désordres constatés au sein des 1”, 2° et 3° étages l‘immeuble sis 99,
rue de Tilsit 13006 Marseille et des risques graves concernant la sécurité du public et des occupants
de cet immeuble, il appartient au Maire, au titre du danger immédiat, de prendre des mesures
provisoires et de prescrire l‘évacuation des 1”, 2° et 3° étages de cet immeuble, ainsi qu‘une
interdiction d‘habiter et d‘occuper.

MARSELLE—

pamee 1° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3
f cyrortenne

DE LA CUTUREEnvoyé en préfecture le 05/11/2019
Reçu en préfecture le 05/11/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20191105—2019_03839_VDM—AR

 

ARRÊTONS

Article 1 Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein des 1”, 2° et 3° étages l‘immeuble sis 99, rue de Tilsit 13006 Marseille,
ceux—ci doivent être immédiatement et entièrement évacués par ses occupants.

Article 2 — Les accès aux 1”, 2° et 3° étages de l‘immeuble interdits doivent être immédiatement
neutralisés par tous les moyens que jugera utile le propriétaire.
Ceux—ci ne seront réservés qu‘aux seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Cet arrêté sera affiché sur la façade de l‘immeuble, ainsi qu‘en mairie, et notifié au

syndicat de copropriétaires pris en la personne du ffe

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de Marseille et transmis au
contrôle de légalité.

Article 4 Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir, en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 5 Ampliation de cet arrêté sera transmise à Monsieur le Préfet de Région, Préfet des
Bouches—du—Rhône, à Monsieur le Préfet de Police, à Monsieur le Procureur de la République, à
Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique ainsi qu‘au Président de la Métropole
Aix—Marseille—Provence et au Bataillon des Marins Pompiers.

Article 6 Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville, Monsieur le Préfet de Région
et Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l‘exécution du présent arrêté.

 

EUROPÉENNE
o€ La CULTURE

MARSELLE—
paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3Envoyé en préfecture le 05/11/2019
Reçu en préfecture le 05/11/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20191105—2019_03839_VDM—AR

 

Article 7 Le présent arrêté peut faire l‘objet d‘un recours contentieux, auprès du Tribunal
administratif de Marseille, dans un délai de deux mois à compter de sa notification ou de
l‘accomplissement des formalités de publicité par la Ville de Marseille.

Julien RUAS
Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de

Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 5 novembre 2019

 

EUROPÉENNE
o€ La CULTURE

MARSELLE—
mavure ° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3