Envoyé en préfecture le 24/01/2020
Reçu en préfecture le 24/01/2020

Affiché le 33 243

ID : 013—211300553—20200123—2020_00183_VDM—AR

   

O® > >
vaÿs >
MARSEILLE
_— wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2020_00183_VDM

SDI — ARRÊTE PORTANT L‘INTERDICTION D‘OCCUPATION DE L‘IMMEUBLE SIS 3, RUE
VACON — 13001 MARSEILLE

 

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212—2 et L. 2212—4,
Vu la visite d‘expertise de M. CARDI en date du 16 janvier 2020 relatif à la situation de l‘immeuble
sis 3, rue Vacon — 13001 MARSEILLE,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, à
Monsieur Ruas en matière notamment de Police des Immeubles menaçant ruine et d‘insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs à usage principal d‘habitation,

Considérant qu‘aux termes de l‘article L. 2212—2 du CGCT, « la police municipale a pour objet
d‘assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment [...]
5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution des
secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute nature,
tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d‘urgence à toutes les mesures d‘assistance et de secours et, s‘il y a lieu, de
provoquer l‘intervention de l‘administration supérieure » ; que l‘article L. 2212—4 du CGCT précise
qu‘ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de l‘article L.
2212—2, le maire prescrit l‘exécution des mesures de sûreté exigées par les circonstances ».

Considérant la visite du 16 janvier 2020 de Monsieur Gilbert CARDI Architecte, D.P.L.G, expert
désigné par ordonnance de Madame le Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre
requête,

Considérant que l‘expert reconnaît l‘état de péril grave et imminent lors de la visite du 16 janvier
2020, soulignant les désordres constatés au sein de l‘appartement du 5° étage droit de l‘immeuble
sis 3, rue Vacon — 13001 MARSEILLE, concernant particulièrement les pathologies suivantes :

— Affaissement du plancher bas de l‘appartement du 5° étage droit, avec risque d‘effondrement du
plancher sur les planchers des étages inférieurs,

Considérant les préconisations orales de l‘expert Monsieur Gilbert CARDI afin d‘assurer la sécurité
des occupants :
Pose d‘un périmètre de sécurité :
— Le long de la façade rue Halle Delacroix, sur toute la longueur de l‘immeuble, et
sur une largeur de 2,40 m, si la purge des éléments menaçants en façade n‘a pas
été effectuée dans les 48h ou, le cas échéant, si un échafaudage de 3,5 m à 4 m de
haut sur 2,40 m de large n‘a pas été mis en place dans les 48h,

MARSEILLE—
n Eiriagéres Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3
EUROPÉENNE

De LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 24/01/2020
Reçu en préfecture le 24/01/2020

Affiché le 33 243

ID : 013—211300553—20200123—2020_00183_VDM—AR

 

Évacuation de l‘ensemble des occupants
Etaiements du plancher haut du 4° étage jusqu‘au sol

 

Considérant que le syndicat des copropriétaires de l‘immeuble sis 3, rue Vacon — 13001

MARSEILLE est pris en la personre du eee
tt

Considérant qu‘en raison des désordres constatés au sein de l‘appartement du 5° étage droit
l‘immeuble sis 3, rue Vacon — 13001 MARSEILLE et des risques graves concernant la sécurité du
public et des occupants de cet immeuble, il appartient au Maire, au titre du danger immédiat, de
prendre des mesures provisoires et de prescrire l‘évacuation de cet immeuble, ainsi qu‘une
interdiction d‘habiter et d‘occuper assortie d‘un périmètre de sécurité devant l‘immeuble, si
nécessaire.

ARRETONS

Article 1 Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein de l‘appartement du 5° étage droit de l‘immeuble sis 3,
rue Vacon — 13001 MARSEILLE, l‘ensemble des occupants de l‘immeuble, y
compris ceux des commerces situés au rez—de—chaussée, doivent être
immédiatement évacués.

Article 2 Les accès à l‘immeuble interdit doivent être immédiatement neutralisés par tous
les moyens que jugeront utiles les propriétaires. Ceux—ci ne seront réservés qu‘aux
seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Un périmètre de sécurité devra être mis en place le long de la façade rue Halle
Delacroix, sur toute la longueur de l‘immeuble, et sur une largeur de 2,40 m, si les
préconisations de l‘expert non pas été mises en œuvre dans les 48h.

Article 4 Cet arrêté sera affiché sur la façade de l‘immeuble, ainsi qu‘en mairie, et notifié

au syndicat des copropriétaires pris en la personne du ﬁ
de

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de
Marseille et transmis au contrôle de légalité.

Article 5 Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir, en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 6 Ampliation de cet arrêté sera transmise à Monsieur le Préfet de Région, Préfet des
Bouches—du—Rhône, à Monsieur le Préfet de Police, à Monsieur le Procureur de la
République, à Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique ainsi
qu‘au Président de la Métropole Aix—Marseille—Provence et au Bataillon des
Marins Pompiers.

Article 7 Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville, Monsieur le Préfet de
Région et Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique sont
chargés, chacun en ce qui les concerne, de l‘exécution du présent arrêté.

MARSEILLE—
ËÏEËÎËÊ‘ 205 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3
W europ£enne
DE LA CUTUREEnvoyé en préfecture le 24/01/2020

Reçu en préfecture le 24/01/2020
Affiché le 3 243

1D : 013— 211300553 20200123 2020_00183_VDM—AR

  

Article 8 Le présent arrêté peut faire l‘objet d‘un recours cor
administratif de Marseille, dans un délai de deux mois à compter de sa noüﬁcatwn
ou de l‘accomplissement des formalités de publicité par la Ville de Marseille.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 23 janvier 2020

EOror££nne
DE LA CULTURE

MARSEILE—
n vmme ”** Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3