Envoyé en préfecture le 30/08/2019

7 Reçu en préfecture le 30/08/2019
V ILLE D E ou en P dd a as
Affiché le eostieteet

ID : 013—211800553—20190880—2019_08059_VDM—AR

 

 

 

 

MARSEILLE

_— wwwmarseille.fr —
Le Maire

Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2019_03059_VDM

SDI — ARRÊTÉ PORTANT L‘INTERDICTION D‘OCCUPATION DU 2ÈME APPARTEMENT EN
REZ—DE—CHAUSSEE A DROITE DE L‘IMMEUBLE SIS 5, RUE FORTURNE JOURDAN — 13003
MARSEILLE

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales. et notamment ses articles L. 2212—2 et L. 2212—4,
Vu le rapport des services municipaux de la Ville de Marseille et de l‘expert Monsieur Joseph
GAGLIANO mandaté par le Tribunal Administratif en date du 21 août 2019 relatif à la situation de
l‘immeuble sur rue et la maison de fond de parcelle sis 5, rue Fortuné Jourdan — 13003
MARSEILLE,

Considérant qu‘aux termes de l‘article L. 2212—2 du CGCT, « la police municipale a pour objet
d‘assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment [...]
5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution des
secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute nature,
tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d‘urgence à toutes les mesures d‘assistance et de secours et, s‘il y a lieu, de
provoquer l‘intervention de l‘administration supérieure » ; que l‘article L. 2212—4 du CGCT précise
qu‘ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de l‘article L.
2212—2, le maire prescrit l‘exécution des mesures de sûreté exigées par les circonstances ».

Considérant l‘avis des services municipaux et de l‘expert mandaté par le Tribunal Administratif
Monsieur Joseph GAGLIANO suite à la visite du 30 août 2019, soulignant les désordres constatés
au sein de l‘immeuble sur rue et la maison de fond de parcelle sis 5, rue Fortuné Jourdan — 13003
MARSEILLE, concernant particulièrement les pathologies suivantes :

— flambage du mur pignon

— maçonneries gorgées d‘eau

Considérant l‘avis de l‘expert Monsieur Joseph GAGLIANO préconisant l‘évacuation immédiate
du deuxième appartement en rez—de—chaussée à droite de l‘immeuble sis 5, rue Fortuné Jourdan —
13003 MARSEILLE,

Considérant que le syndicat des copropriétaires de l‘immeuble sis 5, rue Fortuné Jourdan — 13003

MARSEILLE, est pris en la personne pe
Dt

Considérant qu‘en raison des désordres constatés au sein de l‘immeuble sur rue et la maison de fond
de parcelle sis 5, rue Fortuné Jourdan — 13003 MARSEILLE, et des risques graves concernant la
sécurité du public et des occupants du deuxième appartement en rez—de—chaussée à droite de

MARSELLE—

dr ** Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3
ptmme

OE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 30/08/2019
Reçu en préfecture le 30/08/2019

Affiché le 4 <<>

 

. . : : : : 1a: ID : 013—211300553—20190880—2019_08059_VDM—AR
l‘immeuble, il appartient au Maire, au titre du danger immédiat, de pré

et de prescrire l‘évacuation du deuxième appartement en rez—de—chaussée à droite de l‘immeuble sis
5, rue Fortuné Jourdan — 13003 MARSEILLE, ainsi qu‘une interdiction d‘habiter et d‘occuper
assortie d‘un périmètre de sécurité devant l‘immeuble, si nécessaire.

ARRETONS

Article 1 Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein de l‘immeuble sur rue et la maison de fond de parcelle sis 5, rue Fortuné
Jourdan — 13003 MARSEILLE, le deuxième appartement en rez—de—chaussée à droite de
l‘immeuble sis 5, rue Fortuné Jourdan — 13003 MARSEILLE, doit être immédiatement et
entièrement évacué par ses occupants.

Article 2 Les accès au deuxième appartement en rez—de—chaussée à droite de l‘immeuble et
locaux interdits doivent être immédiatement neutralisés par tous les moyens que jugera utile le
propriétaire.

Ceux—ci ne seront réservés qu‘aux seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Cet arrêté sera affiché sur la façade de l‘immeuble, ainsi qu‘en mairie, et notifié aux
propriétaires, copropriétaires, syndicat de copropriété pris en la personne du ff

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de Marseille et transmis au
contrôle de légalité.

Article 4 Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir, en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 5 Ampliation de cet arrêté sera transmise à Monsieur le Préfet de Région, Préfet des
Bouches—du—Rhône, à Monsieur le Préfet de Police, à Monsieur le Procureur de la République, à
Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique ainsi qu‘au Président de la Métropole
Aix—Marseille—Provence et au Bataillon des Marins Pompiers.

Article 6 Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville, Monsieur le Préfet de Région
et Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l‘exécution du présent arrêté.

Article 7 Le présent arrêté peut faire l‘objet d‘un recours contentieux, auprès du Tribunal
administratif de Marseille, dans un délai de deux mois à compter de sa notification ou de
l‘accomplissement des formalités de publicité par la Ville de Marseille.

MARSELLE—

dr ** Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3
ptmme

OE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 30/08/2019
Reçu en préfecture le 30/08/2019
Affiché le 4 <<>

ID : 013—211300553—20190880—2019_08059_VDM—AR

 

Article 7 Le présent arrêté peut faire l‘objet d‘un recours cont
administratif de Marseille, dans un délai de deux mois à compter de sa notification ou de
l‘accomplissement des formalités de publicité par la Ville de Marseille.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 30 août 2019

MARSELLE—

dr ** Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3
evroptenne

OE LA CULTURE