Envoyé en préfecture le 04/12/2019
Reçu en préfecture le 04/12/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20191114—2019_03938_VDM—AR

   

MAR S E L LE
—wwwmarseille.fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2019_03938_VDM

SDI 19/300 — ARRÊTÉ PORTANT L‘INTERDICTION D‘OCCUPATION DES LOGEMENTS REZ—
DE—CHAUSSÉE ET 1ER ÉTAGE FOND DE PARCELLE CÔTÉ DROIT DE L‘IMMEUBLE SIS 4—6

RUE SAINT GEORGES — 13013 MARSEILLE

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212—2 et L. 2212—4,
Vu le rapport des services municipaux de la Ville de Marseille et de l‘expert Monsieur Joseph
GAGLIANO mandaté par le Tribunal Administratif en date du 12 novembre 2019 relatif à la
situation de l‘immeuble sis 4—6 rue saint Georges — 13013 Marseille,

Considérant qu‘aux termes de l‘article L. 2212—2 du CGCT,« la police municipale a pour objet
d‘assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment [...]
5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution des
secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute nature,
tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d‘urgence à toutes les mesures d‘assistance et de secours et, s‘il y a lieu, de
provoquer l‘intervention de l‘administration supérieure » ; que l‘article L. 2212—4 du CGCT précise
qu‘ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de l‘article L.
2212—2, le maire prescrit l‘exécution des mesures de sûreté exigées par les circonstances ».

Considérant l‘avis des services municipaux et de l‘expert mandaté par le Tribunal Administratif
Monsieur Joseph GAGLIANO suite à la visite du 12 novembre 2019, soulignant les désordres
constatés au sein des logements rez—de—chaussée et 1” étage fond de parcelle côté droit de
l‘immeuble sis 4—6 rue Saint Georges — 13013 Marseille, concernant particulièrement les
pathologies suivantes :

— Étaiement du logement en rez—de—chaussée,

— Fissurations du palier au 1” étage,

— Mur de refend manquant du logement en rez—de—chaussée,

Considérant l‘avis de l‘expert Monsieur Joseph GAGLIANO préconisant l‘évacuation immédiate
des logements rez—de—chaussée et 1” étage fond de parcelle côté droit de l‘immeuble sis 4—6 rue
Saint Georges — 13013 Marseille,

Considérant que le syndicat des copropriétaires de l‘immeuble sis 4—6 rue Saint Georges — 13013

Marseille est pris en la personne d pe
Dt

Considérant qu‘en raison des désordres constatés au sein des logements rez—de—chaussée et 1” étage

MARSELLE—

pamee 1° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3
f cyrortenne

DE LA CUTUREEnvoyé en préfecture le 04/12/2019
Reçu en préfecture le 04/12/2019

Affiché le 43 à <3

 

ID.:,013—211300563—20191114—2019_03938_VDM—AR
o vrm a qu

fond de parcelle côté droit de l‘immeuble sis 4—6 rue Saint Georges —
graves concernant la sécurité du public et des occupants de ces logements de l‘immeuble, il
appartient au Maire, au titre du danger immédiat, de prendre des mesures provisoires et de prescrire
l‘évacuation de cet immeuble, ainsi qu‘une interdiction d‘habiter et d‘occuper assortie d‘un
périmètre de sécurité, si nécessaire :

ARRÊTONS

Article 1 Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein des logements rez—de—chaussée et 1” étage fond de parcelle côté droit de
l‘immeuble sis 4—6 rue Saint Georges — 13013 Marseille, ceux—ci doivent être immédiatement et
entièrement évacués par ses occupants.

Article 2— Les accès aux logements interdits doivent être immédiatement neutralisés par tous les
moyens que jugera utile le propriétaire.
Ceux—ci ne seront réservés qu‘aux seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Cet arrêté sera affiché sur la façade de l‘immeuble, ainsi qu‘en mairie, et notifié aux

syndicat de copropriétaires pris en la personne du fe

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de Marseille et transmis au
contrôle de légalité.

Article 4 Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir, en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 5 Ampliation de cet arrêté sera transmise à Monsieur le Préfet de Région, Préfet des
Bouches—du—Rhône, à Monsieur le Préfet de Police, à Monsieur le Procureur de la République, à
Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique ainsi qu‘au Président de la Métropole
Aix—Marseille—Provence et au Bataillon des Marins Pompiers.

Article 6 Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville, Monsieur le Préfet de Région
et Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l‘exécution du présent arrêté.

 

MARSELLE—
paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3
at EUROPÉENNE

DE LA CUTUREEnvoyé en préfecture le 04/12/2019
Reçu en préfecture le 04/12/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20191114—2019_03938_VDM—AR

 

Article 7 Le présent arrêté peut faire l‘objet d‘un recours contentieux, auprès du Tribunal
administratif de Marseille, dans un délai de deux mois à compter de sa notification ou de
l‘accomplissement des formalités de publicité par la Ville de Marseille.

Julien RUAS
Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de

Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 14 novembre 2019

 

EUROPÉENNE
o€ La CULTURE

MARSELLE—
mavure ° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3