Envoyé en préfecture le 25/09/2019

Reçu en préfecture le 25/09/2019

Affiché le
ID : 013—211300563—20190925—2019_03380_VDM—AR

   

DP

MARSEILLE

Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2019_03380_VDM

SDI — ARRÊTE PORTANT L‘INTERDICTION D‘OCCUPATION DE L‘IMMEUBLE SIS 72
BOULEVARD DE SAINT LOUP — 13010 MARSEILLE

 

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212—2 et L. 2212—4,
Vu le rapport des services municipaux de la Ville de Marseille en date du 20 septembre 2019 relatif
à la situation de l‘immeuble sis 72, boulevard de Saint Loup 13010 Marseille

Considérant qu‘aux termes de l‘article L. 2212—2 du CGCT, « la police municipale a pour objet
d‘assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment [...]
5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution des
secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute nature,
tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d‘urgence à toutes les mesures d‘assistance et de secours et, s‘il y a lieu, de
provoquer l‘intervention de l‘administration supérieure » ; que l‘article L. 2212—4 du CGCT précise
qu‘ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de l‘article L.
2212—2, le maire prescrit l‘exécution des mesures de sûreté exigées par les circonstances ».

Considérant l‘avis des services municipaux et suite à la visite du 20 septembre 2019, soulignant les
désordres constatés au sein de l‘immeuble sis 72, boulevard de Saint Loup 13010 Marseille,
concernant particulièrement les pathologies suivantes :

— Déformation importante du plancher entre le rez de chaussée et le 1” étage accompagnée d‘un
déchaussement des cloisons dans l‘appartement du 1” étage.

Considérant que le gestionnaire de l‘immeuble sis 72, boulevard de Saint Loup 13010 Marseille est

pris en la personre fre

Considérant que le fond de commerce occupant le rez de chaussée et le 1” étage de l‘immeuble

apparticn : à ree

Considérant qu‘il y a lieu, dans l‘attente de la nomination d‘un expert désigné par le Tribunal
administratif, de prendre les mesures immédiates et appropriées afin de garantir la sécurité des
occupants et du public,

Considérant qu‘en raison des désordres constatés au sein de l‘immeuble sis 72, boulevard de Saint
Loup 13010 Marseille et des risques graves concernant la sécurité du public et des occupants de cet

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3
d roctèune

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 25/09/2019

Reçu en préfecture le 25/09/2019

Affiché le 43 à <3

  

. . . : : : 1 3i ID : 013,211300563—20190925—2019_03380_VDM—AR
immeuble, il appartient au Maire, au titre du danger immédiat, de pre s prov —

et de prescrire l‘évacuation de cet immeuble,

ARRETONS

Article 1 Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein de l‘immeuble sis 72, boulevard de Saint Loup 13010 Marseille, celui—ci
doit être immédiatement et entièrement évacué par ses occupants.

Article 2 — Les accès à l‘immeuble et locaux interdits doivent être immédiatement neutralisés par
tous les moyens que jugera utile le propriétaire.
Ceux—ci ne seront réservés qu‘aux seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Cet arrêté sera affiché sur la façade de l‘immeuble, ainsi qu‘en mairie, et notifié au
gestionnaire de l‘immeuble sis 72, boulevard de Saint Loup 13010 Marseille pris en la personne du

   

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de Marseille et transmis au
contrôle de légalité.

Article 4 Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir, en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 5 L‘ampliation de cet arrêté sera transmise à Monsieur le Préfet de Région, Préfet des
Bouches—du—Rhône, à Monsieur le Préfet de Police, à Monsieur le Procureur de la République, à
Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique ainsi qu‘au Président de la Métropole
Aix—Marseille—Provence et au Bataillon des Marins Pompiers.

Article 6 Monsicur le Directeur Général des Services de la Ville, Monsicur le Préfet de Région
et Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l‘exécution du présent arrêté.

 

MARSELLE—
paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3
di EUROPÉENNE

DE LA CUTUREEnvoyé en préfecture le 25/09/2019
Reçu en préfecture le 25/09/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20190925—2019_03380_VDM—AR

 

Article 7 Le présent arrêté peut faire l‘objet d‘un recours contentieux, auprès du Tribunal
administratif de Marseille, dans un délai de deux mois à compter de sa notification ou de
l‘accomplissement des formalités de publicité par la Ville de Marseille.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 25 septembre 2019

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3
EUROPÉENNE

DE LA CULTURE