Envoyé en préfecture le 15/10/2019
Reçu en préfecture le 15/10/2019

Affiché le 43 à <

ID : 013—211300553—20191009—2019_03553_VDM—AR

   

% H
MARSEILLE
—wwwmarseille.fr —

Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Arrêté N° 2019_03553_VDM

SDI — ARRÊTE PORTANT INTERDICTION D‘ OCCUPATION DU REZ DE CHAUSSEE ET DES
CAVES DE L‘IMMEUBLE SIS 8 RUE CRINAS 13007 MARSEILLE

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L. 2212—2 et L. 2212—4,
Vu le rapport des services municipaux de la Ville de Marseille et de l‘expert Monsieur Gilbert
CARDI mandaté en date 30 septembre 2019 relatif à la situation de l‘immeuble sis 8, rue Crinas
13007 Marseille

Considérant qu‘aux termes de l‘article L. 2212—2 du CGCT, « la police municipale a pour objet
d‘assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publiques. Elle comprend notamment [...]
5° Le soin de prévenir, par des précautions convenables, et de faire cesser, par la distribution des
secours nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux ainsi que les pollutions de toute nature,
tels que les incendies, les inondations, les ruptures de digues, les éboulements de terre ou de
rochers, les avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou contagieuses, les
épizooties, de pourvoir d‘urgence à toutes les mesures d‘assistance et de secours et, s‘il y a lieu, de
provoquer l‘intervention de l‘administration supérieure » ; que l‘article L. 2212—4 du CGCT précise
qu‘ « en cas de danger grave ou imminent, tel que les accidents naturels prévus au 5° de l‘article L.
2212—2, le maire prescrit l‘exécution des mesures de sûreté exigées par les circonstances ».

Considérant l‘avis de l‘expert Monsieur Gilbert CARDI mandaté le 30 septembre 2019 suite à la
visite du 3 octobre 2019, soulignant les désordres constatés au sein du rez de chaussée et des caves
de l‘immeuble sis 8, rue Crinas 13007 Marseille, concernant particulièrement les pathologies
suivantes :

— Déformation du plancher.

— Affaissement du plancher haut des caves

— Fissures importantes

Considérant que le syndic bénévole des copropriétaires de l‘immeuble sis 8, rue Crinas 13007

Marseille,

Considérant qu‘il y a lieu de prendre les mesures immédiates et appropriées afin de garantir la
sécurité des occupants et du public,

Considérant qu‘en raison des désordres constatés au sein du rez de chaussée et des caves de
l‘immeuble sis 8, rue Crinas 13007 Marseille et des risques graves concernant la sécurité du public
et des occupants de cet immeuble, il appartient au Maire, au titre du danger immédiat, de prendre
des mesures provisoires et de prescrire l‘évacuation du rez de chaussée, l‘interdiction d‘occupation

MARSELLE—

praee 199 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/3
l cyrortenne

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 15/10/2019

Reçu en préfecture le 15/10/2019

Affiché le 43 à <

  

Pe . . . . .2 . ID : 013—211300553—20191009—2019_03553_VDM—AR
et d‘utilisation des caves, ainsi qu‘une interdiction d‘habiter et d‘occupser— ————

ARRETONS

Article 1 Pour des raisons de sécurité liées à un danger grave et imminent, compte tenu des
désordres constatés au sein du rez de chaussée et des caves de l‘immeuble sis 8, rue Crinas 13007
Marseille, ceux—ci doivent être immédiatement et entièrement évacués par ses occupants.

Article 2 — Les accès à l‘immeuble et locaux interdits doivent être immédiatement neutralisés par
tous les moyens que jugera utile le propriétaire.
Ceux—ci ne seront réservés qu‘aux seuls experts et professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Cet arrêté sera affiché sur la façade de l‘immeuble, ainsi qu‘en mairie, et notifié au

sËdic bénévole de coiroiriétaires pris en la personne dde

Il sera également publié au Recueil des actes administratifs de la Ville de Marseille et transmis au
contrôle de légalité.

Article 4 Pour faire appliquer les mesures prévues aux articles du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir, en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 5 L‘ampliation de cet arrêté sera transmise à Monsieur le Préfet de Région, Préfet des
Bouches—du—Rhône, à Monsieur le Préfet de Police, à Monsieur le Procureur de la République, à
Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique ainsi qu‘au Président de la Métropole
Aix—Marseille—Provence et au Bataillon des Marins Pompiers.

Article 6 Monsieur le Directeur Général des Services de la Ville, Monsieur le Préfet de Région
et Monsieur le Directeur Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui les
concerne, de l‘exécution du présent arrêté.

 

EUROPÉENNE
o€ La CULTURE

MARSELLE—
mme 1° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/3Envoyé en préfecture le 15/10/2019
Reçu en préfecture le 15/10/2019

Affiché le 43 à <

ID : 013—211300553—20191009—2019_03553_VDM—AR

 

Article 7 Le présent arrêté peut faire l‘objet d‘un recours contentieux, auprès du Tribunal
administratif de Marseille, dans un délai de deux mois à compter de sa notification ou de
l‘accomplissement des formalités de publicité par la Ville de Marseille.

Julien RUAS
Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de

Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 9 octobre 2019

 

EUROPÉENNE
o€ La CULTURE

MARSELLE—
mme 1° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/3