Envoyé en préfecture le 02/12/2019
Reçu en préfecture le 02/12/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20191126—2019_04062_VDM—AR

   

  

ta

vaus J
MARSEILL
wwwmarseille.fr

Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2019_04062_VDM

SDI 18/110 — ARRÊTÉ DE PÉRIL SIMPLE — 14,16 RUE DES PÉCHEURS — 13007 — PARCELLE N°
207830 BOO0S8

 

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment l‘article L 2131—1,

Vu le Code de la Construction et de l‘Habitation, et notamment les articles L 511—1 à L 511—6
modifiés ainsi que les articles L 521—1 à L 521—4 modifiés,

Vu les articles R 511—1 à R 511— 5 du Code de la Construction et de l‘Habitation,

Vu l‘article R 556—1 du Code de Justice Administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction n°14/252/SG du 14 avril 2014, consentie par Monsieur le
Maire de Marseille à Monsieur Ruas, adjoint, chargé notamment de la Police des Immeubles
menaçant ruine et de la sécurité des équipements communs des immeubles collectifs à usage
principal d‘habitation,

Vu l‘arrêté de péril grave et imminent n°2018_ 01351 _VDM du 14 juin 2018, interdisant pour raison
de sécurité l‘occupation et l‘utilisation des appartements des rez—de—jardin, rez—de—chaussée et 1”
étage côté droit de l‘immeuble sis 14,16, rue de pêcheurs — 13007 MARSEILLE,

Vu l‘arrêté de mainlevée partielle n°2019 02781 _VDM du 23 août 2019, autorisant l‘occupation et
l‘utilisation de l‘appartement du 1” étage à l‘est de l‘immeuble sis 14,16, rue de pêcheurs — 13007
MARSEILLE,

Vu l‘avis favorable de l‘Architecte des Bâtiments de France,

Vu le rapport de visite, dûment établi par les services de la Ville de Marseille en date du 23 juillet
2018, portant les désordres constructifs susceptibles d‘entraîner un risque pour le public dans
l‘immeuble sis 14,16, rue de pêcheurs — 13007 MARSEILLE,

Considérant que l‘immeuble sis 14,16, rue de pêcheurs — 13007 MARSEILLE, parcelle cadastrée
n°207830 BO0S$, Quartier Endoume, appartient en copropriété aux personnes suivantes ou à leurs
ayants droit :

 

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/6
csontiune

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 02/12/2019
Reçu en préfecture le 02/12/2019

Affiché le 43 < a2

ID : 013—211300563—20191126—2019_04062_VDM—AR

 

MARSELLE—
PROVENCE 2013

Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/6Envoyé en préfecture le 02/12/2019

Reçu en préfecture le 02/12/2019

 

Affiché le
ID :—013—211300553—20191126—2019—04062—VDM—AR

Considérant que le syndicat des copropriétaires de cet immeuble est pris en la personne du ff

Considérant que les désordres constructifs listés dans l‘arrêté de péril grave et imminent
n°2018_01351_VDM du 14 juin 2018, ont entraîné l‘évacuation des occupants des appartements
suivants :

 

Considérant que les travaux de mise en sécurité provisoires ont été dûment attestés en date du le 07
août 2019, par le bureau d‘étude DMI PROVENCE domicilié 532, avenue des chasséens — 13120
GARDANNE,

Considérant que ces travaux permettent la réintégration de l‘appartement du 1” étage à l‘est de
l‘immeuble, et qu‘il convient donc de poursuivre la procédure de péril conformément aux articles
MARSELLE—

PROVENCE 2013

Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/6Envoyé en préfecture le 02/12/2019

Reçu en préfecture le 02/12/2019

À ”—

Affiché le
ID : 013—211300563—20191126—2019_04062_VDM—AR

 

LS11—1 et LS11—2 du Code de la Construction et de l‘Habitation,

Considérant que ces travaux ne permettent pas la réintégration des appartements des rez—de—jardin et
rez—de—chaussée à l‘est de l‘immeuble, et qu‘il convient donc de poursuivre la procédure de péril
conformément aux articles LS11—1 et LS11—2 du Code de la Construction et de l‘Habitation,

Considérant que, lors de la visite technique en date du 02 août 2019, les désordres constructifs
suivants ont été constatés :
Appartement en rez—de—chaussée à l‘est :
— Affaissement du plancher d‘environ 3cm et désolidarisation du sol de
l‘assise des cloisons de 3 cm, et risque, à terme, d‘effondrement total du
plancher
— Décollement et désaffleurement des revêtements de sol sur :
— les tomettes sur l‘entrée du salon avec apparition de fissuration,
— les carreaux de marbre dans le hall d‘entrée, la salle de bain, le
séjour et le hall d‘entrée de la salle de bain,
et risque, à terme, d‘effondrement total du plancher,
— Apparition de fissures horizontales et verticales sur certaines cloisons
séparatives, et risque, à terme, d‘effondrement total du plancher,
— Prise de flèche du plancher, et risque, à terme, d‘effondrement total du
plancher,

Appartement en rez—de—jardin à l‘est :
— Absence des éléments structurels (murs de refend et cloisons devenues

porteuses) du plancher haut de l‘appartement, indispensables à la
conservation définitive de l‘immeuble, et risque à terme d‘effondrement du
plancher,

Considérant que le courrier d‘information préalable à l‘engagement de la procédure de péril simple,
prévu par les articles LS11—1 et LS11—2 du Code de la Construction et de l‘Habitation, adressé et
notifié le 23 juillet 2018, au syndic bénévole anciennement nommé, pris en la personne de

— faisait état des désordres constructifs affectant l‘immeuble,

Considérant, que les copropriétaires n‘ont pas pris les dispositions nécessaires à mettre fin
durablement au péril,

Considérant le risque avéré pour le public en raison de la persistance des désordres portés sur le
rapport de visite susvisé, il convient d‘ordonner la réparation définitive de l‘immeuble en cause :

ARRÊTONS

Article 1 Les copropriétaires de l‘immeuble sis 14,16, rue de pêcheurs — 13007
MARSEILLE, doivent sous un délai de 6 mois à compter de la notification du
présent arrêté (ou leurs ayants droit), mettre fin durablement au péril en réalisant
les travaux de réparation des désordres suivants :

Appartement rez—de—chaussée _— bâtiment A
— Affaissement du plancher d‘environ 3cm,
— Désolidarisation du sol de l‘assise des cloisons de 3 cm,

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/6

ia curortenne
DELA CUTUREEnvoyé en préfecture le 02/12/2019

Reçu en préfecture le 02/12/2019

Affiché le 43 à <3

  

: : a ID : 013—211300563—20191126—2019_04062_VDM—AR
— Décollement et désaffleurement des revêtements—uu—soir su

— les tomettes sur l‘entrée du salon avec apparition de fissuration,
— les carreaux de marbre dans le hall d‘entrée, la salle de bain, le
séjour et le hall d‘entrée de la salle de bain,

— Fissures horizontales et verticales sur certaines cloisons séparatives,

— Prise de flèche du plancher,

Appartement rez—de—jardin — bâtiment A
— Absence des éléments structurels (murs de refend et cloisons devenues

porteuses) du plancher haut de l‘appartement, indispensables à la
conservation définitive de l‘immeuble,

Article 2 Les appartements du rez—de—jardin et du rez—de—chaussée à l‘est de l‘immeuble
concerné par l‘arrêté de péril grave et imminent n°2018_01351_VDM du 14 juin
2018 restent interdits d‘occupation jusqu‘à l‘achèvement des travaux de réparation
définitifs.

Article 3 Sur présentation par les copropriétaires du rapport d‘un homme de l‘art, le Maire
prendra acte de la réalisation des travaux mettant fins aux désordres listés à
l‘article 1 et prononcera la mainlevée du présent arrêté.

Article 4 À défaut par les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions
du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune, se réserve le droit de
procéder d‘office à la réalisation des travaux mettant fin durablement aux
désordres, à leurs frais.

Dès lors :

— les copropriétaires doivent prendre à leur charge l‘hébergement des locataires
lorsque les travaux nécessaires pour remédier au danger rendent temporairement
inhabitables leurs appartements et ce, jusqu‘à réintégration dans les lieux, après
respect des injonctions imparties par le présent arrêté. A défaut, pour les
copropriétaires d‘avoir assuré cet hébergement provisoire, celui—ci sera assumé
par la Ville de Marseille, aux frais des propriétaires défaillants.

— si les études ou l‘exécution des travaux d‘office font apparaître de nouveaux
désordres, la commune se réserve le droit d‘engager les travaux nécessaires pour y
remédier, aux frais des copropriétaires défaillants.

Article 5 Si les mesures prescrites par l‘article 1 du présent arrêté n‘ont pas été réalisées
dans le délai fixé par le présent arrêté, la commune peut prononcer par arrêté et
après mise en demeure des copropriétaires défaillants, une astreinte par jour de
retard. Cette astreinte, d‘un montant maximum de 1000 euros par jour, court à
compter de la notification de l‘arrêté la prononçant et s‘applique jusqu‘à la
complète exécution des travaux prescrits.

Article 6 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndicat des

copropriétaires pris en la personne c‘u [II

Il sera également affiché sur la porte de l‘immeuble et en mairie de secteur.

Article 7 Le présent arrêté sera publié à la conservation des hypothèques aux frais des
copropriétaires.
Article 8 Le présent arrêté sera transmis à la Présidente de la Métropole Aix Marseille

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/6

ig curortenne
o€ La CULTUREEnvoyé en préfecture le 02/12/2019

Reçu en préfecture le 02/12/2019

Affiché le 43 à <3

  

. . : eu1 ID
Provence, au gestionnaire du fonds de solidarité pou

situation de l‘immeuble.

013—211300553—20191126—2019_04062_VDM—AR
Or ru tu

Article 9 Monsieur le Secrétaire Général et Monsieur le Directeur Départemental de la
Sécurité Publique, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l‘exécution du
présent arrêté.

Article 10 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 2 du présent arrêté, la Ville de

Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de la force publique.
Article 11 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif

dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS
Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de

Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 26 novembre 2019

 

EUROPÉENNE
o€ La CULTURE

MARSELLE—
mavure ° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/6