Envoyé en préfecture le 02/12/2019
V IL L E D E Reçu en préfecture le 02/12/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20191126—2019_04063_VDM—AR

    

“EËS)’ > à
MARSEILLE
wwwmarseille.fr
Le Maire
Ancien Ministre
Vice—président honoraire du Sénat

Artrêté N° 2019_04063_VDM

SDI 19/142 — ARRÊTÉ DE PÉRIL SIMPLE — 75 RUE LONGUE DES CAPUCINS / 16 RUE DE LA
FARE — 13001 — 201801 BO132

Nous, Maire de Marseille,

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment l‘article L 2131—1,

Vu le Code de la Construction et de l‘Habitation, et notamment les articles L 511—1 à L 511—6
modifiés ainsi que les articles L 521—1 à L 521—4 modifiés, (cf annexe 1),

Vu les articles R 511—1 à R 511— 5 du Code de la Construction et de l‘Habitation,

Vu l‘article R 556—1 du Code de Justice Administrative,

Vu l‘arrêté de délégation de fonction n°14/252/SG du 14 avril 2014, consentie par Monsieur le
Maire de Marseille à Monsieur Ruas, adjoint, chargé notamment de la Police des Immeubles
menaçant ruine et de la sécurité des équipements communs des immeubles collectifs à usage
principal d‘habitation,

Vu l‘arrêté de péril grave et imminent n°2019_01613_VDM du 22 mai 2019, interdisant pour raison
de sécurité l‘occupation d‘une partie du trottoir le long de la façade de l‘immeuble côté rue Longue
des Capucins sur une largeur maximale possible tout en maintenant le passage des véhicules (2,50
m de large) de l‘immeuble sis 75 rue Longue des Capucins / 16 rue de la Fare — 13001
MARSEILLE, (cf annexe 2)

Vu l‘avis favorable de l‘Architecte des Bâtiments de France du 06 mai 2019,

Vu le rapport de visite, dûment établi par les services de la Ville de Marseille en date du 6 juin
2019, notifié par courrier recommandé avec accusé de réception N°AR 1A 159 066 1565 4 le 11
juin 2019, portant les désordres constructifs susceptibles d‘entraîner un risque pour le public dans
l‘immeuble sis 75 rue Longue des Capucins / 16 rue de la Fare — 13001 MARSEILLE,

Considérant que l‘immeuble sis 75 rue Longue des Capucins / 16 tue de la Fare — 13001
MARSEFILLE, parcelle cadastrée n°201801 BO132, Quartier Belsunce appartient en copropriété aux
personnes et sociétés suivantes ou à leurs ayants droit :

 

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/9
csontiune

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 02/12/2019
Reçu en pré

Affiché le
ID.:.013—211300563—20191126—2019

EUROPÉENNE
D€ LA cuLTURE

MARSELLE—
pome * Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20Envoyé en préfecture le 02/12/2019

Reçu en préfecture le 02/12/2019

Affiché le 43 à <3

   

e4. . . > : ID : 013—211300563—20191126—2019.04063.VDM—AR
Considérant que le syndicat des copropriétaires de cet immeuble est p poue

Considérant que les désordres constructifs listés dans l‘arrêté de péril  imminent
n°2019 01613 _VDM du 22 mai 2019 ont entraîné l‘interdiction pour raison de sécurité de
l‘occupation d‘une partie du trottoir le long de la façade de l‘immeuble côté rue Longue des
Capucins sur une largeur maximale possible tout en maintenant le passage des véhicules (2,50 m de
large), (cf. annexe 2),

Considérant le périmètre de sécurité installé par la Métropole Aix Marseille Provence le 2 mai 2019,

Considérant que la mise en place de ce périmètre ne permet pas de réoccuper le trottoir côté rue
Longue des Capucins, et qu‘il convient donc de poursuivre la procédure de péril conformément aux
articles LS11—1 et LS11—2 du Code de la Construction et de l‘Habitation,

Considérant que, lors de la visite technique en date du 2 mai 2019, dont le rapport de visite notifié
par courrier recommandé avec accusé de réception N°AR 1A 159 066 1565 4 le 11 juin 2019 les
désordres constructifs suivants ont été constatés :

Façade sur rue de la Fare :
— fissures principalement verticales entre les allèges et les linteaux des baies,

— nombreux éclats d‘enduit notamment autour des baies du rez—de—chaussée
ou des bandeaux et des appuis de fenêtres,

F‘açade sur la rue Longue des Capucins :
— façade assez dégradée présentant une zone d‘affaissement correspondant

au linteau de la porte de service,

— fissures obliques vers le refend du N°18,

— destructurations importantes avec risque de chutes de matériaux provenant
de nombreux linteaux de fenêtre,

— volets en état de ruine avancée,

Toiture visible depuis la terrasse du quatrième étage :
— chute d‘une tuile au niveau de la rive,

— destructuration des enduits au niveau du conduit de cheminée,

Caves :
— le sol des caves est couvert d‘eau, avec des remontées d‘eau très
importantes,

Parties communes :
— traces importantes d‘infiltrations provenant du sol dans les maçonneries
dans la cage d‘escaliers,
— quelques fissures sur le limon d‘escaliers à plusieurs endroits et sous les
paillasses des volées des escaliers,
— ruine avancée de plusieurs fenêtres situées en demi—paliers sur la façade de
la rue Longue des Capucins, avec absence de vitre et boiseries destructurées,
— traces d‘infiltrations importantes provenant de la toiture au plafond du
quatrième et dernier étage, autour de la trappe d‘accès et ruisselant sur le
compteur électrique non sécurisé,

Appartements rez—de—chaussée gauche et droit:

MARSELLE—

f 5e 1 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/9
EUROPÉENNE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 02/12/2019

Reçu en préfecture le 02/12/2019

Affiché le 43 à <3

  

. . ID : 013—211300563—20191126—2019 .04063_VDM—AR
— traces d‘infiltrations sur les murs de refenk bo Errres—

traces constatées au niveau de l‘escalier,

Appartement du troisième étage droit :
— infiltration du plancher haut correspondant à la terrasse du quatrième

étage,
— affaissement significatif du plancher laissant voir le jour sous les cloisons,

Appartement du troisième étage gauche :
— infiltration contre l‘immeuble voisin N°73 rue Longue des Capucins,

Sur l‘ensemble de l‘immeuble :
— dégâts des eaux à tous les niveaux correspondant à des fuites sur les
réseaux ou sur les sanitaires,
— hauteurs d‘allèges très faibles au niveau des baies, aussi bien dans les
appartements que dans la cage d‘escaliers et sur la terrasse du dernier étage,

Considérant que le courrier d‘information préalable à l‘engagement de la procédure de péril simple,
prévu par les articles LS11—1 et LS11—2 du Code de la Construction et de l‘Habitation, notifié par
courrier recommandé avec accusé de réception N°AR 1A 159 066 1565 4 le 11 juin 2019 au
syndicat des copropriétaires, pris en la personne du

faisait état des désordres constructifs affectant l‘immeuble,

Considérant, que les copropriétaires n‘ont pas pris les dispositions nécessaires à mettre fin
durablement au péril,

Considérant le risque avéré pour le public en raison de la persistance des désordres portés sur le
rapport de visite susvisé, il convient d‘ordonner la réparation définitive de l‘immeuble en cause :

ARRETONS

Article 1 Les copropriétaires de l‘immeuble sis 75 rue Longue des Capucins / 16 rue de la
Fare — 13001 MARSEILLE doivent sous un délai de 6 mois à compter de la
notification du présent arrêté (ou leurs ayants droit), mettre fin durablement au
péril en réalisant les travaux de réparation des désordres suivants :

F‘açade sur rue de la Fare :
— fissures principalement verticales entre les allèges et les linteaux des baies,
— nombreux éclats d‘enduit notamment autour des baies du rez—de—chaussée
ou des bandeaux et des appuis de fenêtres,

Façade sur la rue Longue des Capucins :
— façade assez dégradée présentant une zone d‘affaissement correspondant
au linteau de la porte de service,
— fissures obliques vers le refend du N°18,
— destructurations importantes avec risque de chutes de matériaux provenant
de nombreux linteaux de fenêtre,
— volets en état de ruine avancée,

 

Toiture visible depuis la terrasse du quatrième étage :

 

MARSELLE—
tame * Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/9
at EUROPÉENNE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 02/12/2019
Reçu en préfecture le 02/12/2019

Affiché le 43 à <3

ID : 013—211300563—20191126—2019_04063_VDM—AR

 

— chute d‘une tuile au niveau de la rive,
— destructuration des enduits au niveau du conduit de cheminée,

Caves :
— le sol des caves est couvert d‘eau, avec des remontées d‘eau très
importantes,

Parties communes :
— traces importantes d‘infiltrations provenant du sol dans les maçonneries
dans la cage d‘escaliers,
— quelques fissures sur le limon d‘escaliers à plusieurs endroits et sous les
paillasses des volées des escaliers,
— ruine avancée de plusieurs fenêtres situées en demi—paliers sur la façade de
la rue Longue des Capucins, avec absence de vitre et boiseries destructurées,
— traces d‘infiltrations importantes provenant de la toiture au plafond du
quatrième et dernier étage, autour de la trappe d‘accès et ruisselant sur le
compteur électrique non sécurisé,

Appartements rez—de—chaussée gauche et droit:
— traces d‘infiltrations sur les murs de refend correspondant aux mêmes
traces constatées au niveau de l‘escalier,

Appartement du troisième étage droit :
— infiltration du plancher haut correspondant à la terrasse du quatrième

étage,
— affaissement significatif du plancher laissant voir le jour sous les cloisons,

Appartement du troisième étage gauche :
— infiltration contre l‘immeuble voisin N°73 rue Longue des Capucins,

Sur l‘ensemble de l‘immeuble :
— dégâts des eaux à tous les niveaux correspondant à des fuites sur les
réseaux ou sur les sanitaires,
— hauteurs d‘allèges très faibles au niveau des baies, aussi bien dans les
appartements que dans la cage d‘escaliers et sur la terrasse du dernier étage,

Article 2 Le périmètre de sécurité mis en placc par la Métropole Aix Marseille Provence le
2 mai 2019, doit être conservé jusqu‘à l‘achèvement des travaux mettant fin aux
désordres affectant la voie publique (cf annexe 2).

Article 3 Sur présentation par les copropriétaires du rapport d‘un homme de l‘art, le Maire
prendra acte de la réalisation des travaux mettant fins aux désordres listés à
l‘article 1 et prononcera la mainlevée du présent arrêté.

Article 4 A défaut par les copropriétaires ou leurs ayants droit de respecter les injonctions
du présent arrêté dans les délais prescrits, la commune, se réserve le droit de
mettre en place une astreinte administrative pouvant aller jusqu‘à 1000 euros par
jour de retard ou de procéder d‘office à la réalisation des travaux mettant fin
durablement aux désordres, à leurs frais. Dès lors :

— si les études ou l‘exécution des travaux d‘office font apparaître de nouveaux
désordres, la commune se réserve le droit d‘engager les travaux nécessaires pour y
remédier, aux frais des copropriétaires défaillants.

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 5/9
EUROPÉENNE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 02/12/2019
Reçu en préfecture le 02/12/2019

Affiché le 43 à <3

 

ID : 013—211300563—20191126—2019_04063_VDM—AR

Article 5 Le présent arrêté sera notifié sous pli contre signature au syndicat des
copropriétaires pris en la personne du

Il sera également affiché sur la porte de l‘immeuble et en mairie de secteur.

Article 6 Le présent arrêté sera publié à la conservation des hypothèques aux frais des
copropriétaires.
Article 7 Le présent arrêté sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille

Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, à la Ville de
Marseille, Service de Mobilité et Logistique Urbaine, au gestionnaire du fonds de
solidarité pour le logement du lieu de situation de l‘immeuble.

Article 8 Monsieur le Secrétaire Général et Monsieur le Directeur Départemental de la
Sécurité Publique, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l‘exécution du
présent arrêté.

Article 9 Pour faire appliquer l‘interdiction prévue à l‘article 2 du présent arrêté, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 10 Le présent arrêté peut faire l‘objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois à compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l‘Adjoint délégué au Bataillon de
Marins—Pompiers et à la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 26 novembre 2019

MARSELLE—

paavgre 173 Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 6/9

ig curortenne
o€ La CULTUREANNEXE 1 Envoyé en préfecture le 02/12/2019
Reçu en préfecture le 02/12/2019

Article LS21—1 Affiché le 43 2 _r

Modifié par Ordonnance n°2005—1566 du 15 décembre 2005 — art. 8 JORF 16 décembre 2005 ID : 013—211 9 04063 VDM—AR
Pour l‘application du présent chapitre, l‘occupant est le titulaire d‘un droit réel conférant l‘usage, le loatatre— te r ceupant de voure
foi des locaux à usage d‘habitation et de locaux d‘hébergement constituant son habitation principale.

Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer le relogement ou l‘hébergement des occupants ou de contribuer au coût correspondant dans les
conditions prévues à l‘article L. 521—3—1 dans les cas suivants :

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité, d‘une mise en demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331—22,
L. 1331—23, L. 1331—24, L. 1331—25, L. 1331—26—1 et L. 133 1—28 du code de la santé publique, si elle est assortie d‘une interdiction d‘habiter temporaire
ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l‘insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable ;

—lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘un arrêté de péril en application de l‘article L. 511—1 du présent code, si l‘arrêté ordonne l‘évacuation du bâtiment ou
s‘il est assorti d‘une interdiction d‘habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement inhabitable ;
—lorsqu‘un établissement recevant du public utilisé aux fins d‘hébergement fait l‘objet de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité en
application de l‘article L. 123—3.

Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l‘exploitant à l‘encontre des personnes auxquelles l‘état d‘insalubrité
ou de péril serait en tout ou partie imputable.

  

Article LS21—2

Modifié par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 94

L—Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cesse d‘être dû pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en demeure prise en
application de l‘article L. 133 1—22 du code de la santé publique à compter de l‘envoi de la notification de cette mise en demeure.

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation cessent d‘être dus pour les locaux qui font l‘objet d‘une mise en
demeure ou d‘une injonction prise en application des articles L. 1331—23 et L. 1331—24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en
application de l‘article L.. 123—3, à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mesure de police. Les loyers ou redevances
sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

Pour les locaux visés par une déclaration d‘insalubrité prise en application des articles L. 1331—25 et L. 1331—28 du code de la santé publique ou par un
arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l‘occupation du logement
cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de l‘arrêté ou de son affichage à la mairie et sur la façade de
l‘immeuble, jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevéc.

Dans le cas où des locaux ont fait l‘objet d‘une mise en demeure prononcée en application de l‘article L. 1331—26—1 du code de la santé publique suivie
d‘une déclaration d‘insalubrité prise en application de l‘article L. 1331—28 du même code, le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de
l‘occupation du logement cesse d‘être dû à compter du premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage
jusqu‘au premier jour du mois qui suit l‘envoi de la notification ou l‘affichage de l‘arrêté de mainlevée de l‘insalubrité.

Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l‘occupation du logement indûment perçus par le propriétaire, l‘exploitant ou la personne
ayant mis à disposition les locaux sont restitués à l‘occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable.

II.—Dans les locaux visés au I, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant l‘envoi de la notification de la mainlevée de l‘arrêté
d‘insalubrité ou de péril ou du constat de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui restait à courir au premier jour du mois
suivant l‘envoi de la notification de l‘arrêté d‘insalubrité ou de péril, de l‘injonction, de la mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.

Ces dispositions s‘appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l‘article 1724 du code civil.

IIL.—Lorsque les locaux sont frappés d‘une interdiction définitive d‘habiter et d‘utiliser, les baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement poursuivent
de plein droit leurs effets, exception faite de l‘obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l‘occupation, jusqu‘à leur
terme ou jusqu‘au départ des occupants et au plus tard jusqu‘à la date limite fixée par la déclaration d‘insalubrité ou l‘arrêté de péril.

Une déclaration d‘insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser une situation d‘insécurité ne peut entraîner la
résiliation de plein droit des baux et contrats d‘occupation ou d‘hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l‘article L. 521—3—2.

Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d‘avoir reçu une offre de relogement conforme aux dispositions du II de l‘article L. 521—3—1 sont
des occupants de bonne foi qui ne peuvent être expulsés de ce fait.

Article LS21—3—1

Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

L—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction temporaire d‘habiter ou d‘utiliser ou que son évacuation est ordonnée en application de l‘article L
511—3 ou de l‘article L. 129—3, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.

A défaut, l‘hébergement est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. Son coût est mis à la charge du propriétaire ou de l‘exploitant.

Si un logement qui a fait l‘objet d‘une déclaration d‘insalubrité au titre du II de l‘article L. 1331—28 du code de la santé publique est manifestement
suroccupé, le propriétaire ou l‘exploitant est tenu d‘assurer l‘hébergement des occupants jusqu‘au terme des travaux prescrits pour remédier à
l‘insalubrité. A l‘issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2. En cas de défaillance du
propriétaire ou de l‘exploitant, le coût de l‘hébergement est mis à sa charge.

IE.—Lorsqu‘un immeuble fait l‘objet d‘une interdiction définitive d‘habiter, ainsi qu‘en cas d‘évacuation à caractère définitif, le propriétaire ou l‘exploitant
est tenu d‘assurer le relogement des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à l‘occupant de l‘offre d‘un logement correspondant à
ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l‘exploitant est tenu de verser à l‘occupant évincé une indemnité d‘un montant égal à trois mois de
son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de réinstallation.

En cas de défaillance du propriétaire ou de l‘exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les conditions prévues à l‘article L. 521—3—2.

Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application des dispositions du dernier alinéa de l‘article
1724 du code civil ou s‘il expire entre la date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d‘habiter et la date d‘effet de cette interdiction.

Modifié par LOI n°2014—366 du 24 mars 2014 — art. 87

L—Lorsqu‘un arrêté de péril pris en application de l‘article L. 511—1 ou des prescriptions édictées en application de l‘article L. 123—3 ou de l‘article L.
129—3 sont accompagnés d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le propriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le
relogement des occupants, le maire prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.

IL—Lorsqu‘une déclaration d‘insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement des articles L. 1331—22, L. 1331—23, L. 1331—24,
L. 1331—25, L. 1331—26—1 et L. 1331—28 du code de la santé publique est assortie d‘une interdiction temporaire ou définitive d‘habiter et que le

di on

cammae Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 719

EUROPÉENNE
o€ La CULTUREpropriétaire ou l‘exploitant n‘a pas assuré l‘hébergement ou le relogement des occupants, le préfet, 0 rom de t ua le eee nP

réservations de logements en application de l‘article L. 441—1, prend les dispositions nécessaires pou) Resu en préfecture le 02/12/2019
des dispasitiüus du HI Affiché le

ou dans une opération d'amenagemmt au sens de l‘article L. 300—1 du code de l‘urbanisme et que
l‘hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l‘initiative de l‘opération prend les d1spos1tlous nécessaires à
l‘hébergement ou au relogement des occupants.

IV.—Lorsqu‘une personne publique, un organisme d‘habitations à loyer modéré, une société d‘économie mixte ou un organisme à but non lucratif a
assuré le relogement, le propriétaire ou l‘exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du loyer
prévisionnel.

V.—Si la commune assure, de façon occasionnelle ou en application d‘une convention passée avec l‘État, les obligations d‘hébergement ou de relogement
qui sont faites à celui—ci en cas de défaillance du propriétaire, elle est subrogée dans les droits de l‘Etat pour le recouvrement de sa créance.

VI—La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants qui ne se conforment pas aux obligations
d‘hébergement et de relogement qui leur sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne
publique créancière, soit par l‘émission par le maire ou le préfet d‘un titre exécutoire au profit de l‘organisme ayant assuré l‘hébergement ou le
relogement.

VIL—Si l‘occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des I II ou III, le juge peut être saisi d‘une demande tendant à la
résiliation du bail ou du droit d‘occupation et à l‘autorisation d‘expulser l‘occupant.

Article LS21—3—3

Créé par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 83

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du II de l‘article L. 521—3—2, le représentant de l‘Etat dans le
département peut user des prérogatives qu‘il tient de l‘article L. 441—2—3.

Les attributions de logements, en application de l‘alinéa précédent, sont prononcées en tenant compte des engagements de l‘accord intercommunal ou
départemental prévu respectivement aux articles L. 441—1—1 et L. 441—1—2.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du I ou, le cas échéant, des III ou V de l‘article L. 521—3—2, le
maire peut désigner ces personnes à un organisme bailleur aux fins qu‘il les loge et, en cas de refus du bailleur, procéder à l‘attribution d‘un logement.
Les attributions s‘imputent sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire de la commune.

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants en application du III de l‘article L.. 521—3—2, le président de l‘établissement
public de coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à l‘alinéa précédent. Les attributions s‘imputent sur les
droits à réservation dont il dispose sur le territoire de l‘établissement public de coopération intercommunale.

Le représentant de l‘État dans le département ou le maire sont réputés avoir satisfait à l‘obligation de relogement s‘ils ont proposé aux personnes
concernées qui, faute d‘offre de relogement, occupent des locaux au—delà de la date de prise d‘effet de l‘interdiction définitive d‘habiter, un accueil dans
une structure d‘hébergement, un établissement ou un logement de transition, un logement—foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale, à titre
temporaire dans l‘attente d‘un relogement définitif.

Article LS21—3—4

Créé par LOI n°2009—323 du 25 mars 2009 — art. 93

Dans les cas prévus à l‘article L. 521—1 et aux fins de faciliter l‘hébergement des occupants par les propriétaires ou exploitants qui y sont tenus ou, en
cas de défaillance de ceux—ci, par les autorités publiques compétentes, tout bailleur ou toute structure d‘hébergement, nonobstant toute stipulation
contraire, peut conclure avec toute personne, publique ou privée, la convention nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre
d‘occupation précaire.

La durée de cette convention d‘occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme du mois suivant celui de la notification de l‘arrêté de
mainlevée de la mesure de police qui a justifié l‘hébergement ou du constat par l‘autorité compétente de la réalisation des mesures prescrites.

Les occupants ayant bénéficié de l‘hébergement dans les conditions ci—dessus ne peuvent se prévaloir d‘aucun droit au maintien dans les lieux ou à la
reconduction de la convention.

En cas de refus de l‘occupant hébergé de quitter les lieux à l‘échéance de la convention d‘occupation précaire et faute pour la personne débitrice de
l‘obligation d‘hébergement d‘avoir engagé une action aux fins d‘expulsion, le représentant de l‘État dans le département ou le maire, selon le cas, peut
exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l‘exploitant tenu à l‘obligation d‘hébergement.

Article LS21—4

Modifié par LOI n°2009—526 du 12 mai 2009 — art. 125

I.—Est puni de trois ans d‘emprisonnement et d‘une amende de 100 000 euros le fait :

—en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu‘il détient en application des articles L. 521—1 à L. 521—3—1, de le menacer, de commettre à
son égard tout acte d‘intimidation ou de rendre impropres à l‘habitation les lieux qu‘il occupe :

—de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l‘occupation du logement, y compris rétroactivement, en méconnaissance du I de
l‘article L. 521—2 ;

—de refser de procéder à l‘hébergement ou au relogement de l‘occupant, bien qu‘étant en mesure de le faire.

II.—Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :

1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail :

2° L‘interdiction pour une durée de cinq ans au plus d‘exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités que procure cette activité
ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l‘infraction. Cette interdiction n‘est toutefois pas applicable à l‘exercice d‘un mandat électif ou
de responsabilités syndicales.

IIL.—Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l‘article 121—2 du code pénal, des infractions définies au
présent article encourent, outre l‘amende suivant les modalités prévues par l‘article 131—38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de
l‘article 131—39 du même code.

La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail.

Lorsque les poursuites sont effectuées à l‘encontre d‘exploitants de fonds de commerce aux fins d‘hébergement, il est fait application des dispositions
de l‘article L. 651—10 du présent code.

MARSELLE—

PROVENCE 2013

cammae Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 8/9

EUROPÉENNE
o€ La CULTUREEnvoyé en préfecture le 02/12/2019
Reçu en préfecture le 02/12/2019

Affiché le 33 243

ID : 013—211300553—20191126—2019_04063_VDM—AR

 

PERIMETRE DE SECURITE

75, rue Longue des Capucins — 13001 MARSEILLE

 

Œ Emprise du bâtiment

Ë Zone interdite : le long de la façade et un retrait suffisant pour
permettre de conserver la circulation des voitures

MARSELLE—
mavure ° Ville de Marseille, 2 quai du Port — 13233 MARSEILLE CEDEX 20 9/9
Sorth.