Envoyé en préfecture le 29/11/2018
Regu en préfecture le 29/11/2018

Affiché le -_1_-_

ID : 013-211300553-20181129-2018_03094_VDM-AR

     

iw
MARSEILLE
— www.narseille. fr —
Le Maire
Ancien Ministre
Vice-président honoraire du Sénat

Arrété N° 2018_03094_VDM

SDI 18/181 - ARRETE DE PERIL IMMINENT - 42, TRAVERSE DES POLYTRES - 13013 - 2013887
H0051

Nous, Maire de Marseille,

Vu le code général des collectivités territoriales, et notamment l’article L 2131.1,

Vu le code de la construction et de I'habitation, et notamment les articles L 511.1 4 L 511.6 ainsi que
les articles L 521.1 aL 521.4,

Vu les articles R 511.1 4 R 511. 5 du code de la construction et de I'habitation,

Vu l’article R 556.1 du code de justice administrative,

Vu Varrété de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, a
Monsieur Ruas en matiére notamment de Police des Immeubles menagant ruine et d’insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs 4 usage principal d’habitation,

Vu l’avis réputé favorable de l'architecte des batiments de France,

Vu le rapport de visite du 13 novembre 2018 et Vadditif au rapport du 28 novembre 2018 de
Monsieur Martial GUILLOUET Architecte D.P.L.G, expert désigné par ordonnance de Madame le
Président du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requéte,

Considérant que le mur de cl6ture de la parcelle sise 42, traverse des Polytres - 13013
MARSEILLE, référence cadastrale n°213887 H0051, Quartier Saint Jérdme, appartient, selon nos
informations a ce jour, en toute propriété a

ou a ses ayants droit,

Considérant le courrier d’avertissement notifié le 10 novembre 2018 au propriétaire I

Considérant que le rapport d’expertise susvisé, reconnait l’état de péril grave et imminent et
constate les pathologies suivantes :

- Le mur de souténement est en partie effondré (5 metres de large sur 3métres de
hauteur) sur la voie publique.

- le mur formant l’angle entre la traverse Laurent Maero et la rue des Polytres
présente plusieurs fissures.

- Dans la traverse Laurent Maero, se trouve un mur de cloture présentant un ventre
important.

Considérant que le rapport d’ expertise sus visé, face a l’évolution des désordres constructifs relatifs
a cet immeuble, préconise les mesures suivantes afin d’assurer la sécurité des occupants :

- Interdire l’accés aux occupants du lot 27 du lotissement n°42, rue des Polytres

MARSEILLE-

pone Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 15
ma ~EUROPEENNE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 29/11/2018

Regu en préfecture le 29/11/2018

Affiché le -_1_-_

  

x ID : 013-211300553-20181129-2018_03094_VDM-AR
parcelle 51 sur une bande de 2 métres contre le mu a

langle et la traverse Laurent Maero.

- Interdire l’accés a la traverse Laurent Maero a partir de la porte d’accés a la
parcelle n°163 jusqu’a la jonction avec I’angle de la traverse Laurent Maero.

- La partie du mur en pierre apparentes située en face de l’accés a la propriété
N°163 devra étre consolidée par une plaque de répartition et 2 jambages de force.
- Cette solution devra étre validée par un bureau d’ études.

- La partie effondrée devra étre reconstruite selon les régles de |’ art.

- Quant au mur présentant un ventre important, il est nécessaire d’accéder au
fonds de la parcelle pour évaluer les risques d’effondrement et préconiser, si
nécessaire, des mesures conservatoires adaptées.

- Quant au mur d’angle présentant des fissures, il est nécessaire de faire surveiller
par un organisme indépendant !’évolution des dites fissures. En cas d’évolution,
un bureau d’ études techniques devra étre missionné sans délai.

ARRETONS

Article 1 La portion de la traverse Laurent Maero a partir de la porte d’accés a la parcelle
163 et jusqu’a la jonction avec langle de la traverse Laurent Maero est interdite a
toute occupation et utilisation rendant impossible l’accés a la parcelle 51.

Article 2 L’accés a la parcelle 51 doit étre immédiatement neutralisé par tous les moyens
que jugera utiles le propriétaire. Celui-ci ne sera réservé qu’aux seuls experts et
professionnels chargés de la mise en sécurité.

Article 3 Le périmétre de sécurité installé par la Métropole Aix Marseille Provence le 3
novembre 2018, interdisant |’occupation de la traverse Laurent Maero - 13013
MARSEILLE a partir de la porte d’accés a la parcelle 163 et jusqu’a la jonction
avec l’angle de la traverse Laurent Maero selon schéma (annexel) doit étre
conservé jusqu'a la réalisation des travaux de mise en sécurité.

Article 4 Le propriétaire du terrain 42, traverse des Polytres - 13013 MARSEILLE parcelle
51, doit prendre toutes les mesures propres a assurer la sécurité publique, en
faisant réaliser les travaux nécessaires d’urgence sur les désordres ci-dessus
cnoncés, sous 15 jours a dater de la notification du présent arrété notamment :

- La partie du mur en pierres apparentes située en face de l’accés a la propriété
163 devra étre consolidée par une plaque de répartition et 2 jambages de force.

- Mur présentant un ventre important: accéder au fonds de la parcelle pour
évaluer les risques d’effondrement et préconiser, si nécessaire, des mesures
conservatoires adaptées.

- Mur d’angle : il est nécessaire de faire surveiller par un organisme indépendant
Vévolution des fissures. En cas d’évolution, un bureau d’ études techniques devra
étre missionné sans délai.

Article 5 Sur le rapport d’un homme de Il’art (Architecte, Ingénieur, Bureau d'Etude
Technique Spécialisé,...) prenant position sur la parfaite mise en ceuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d'expertise sus visé, le Maire, par
arrété, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

MARSEILLE-
Gee Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/5

ea EUROPEENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 29/11/2018

Regu en préfecture le 29/11/2018

Affiché le -_1_-_

  

: , , Age , ID : 013-211300553-20181129-2018_03094_VDM-AR
La mainlevée du présent arrété ne sera prononcée q arTsa av

mettant fin durablement au péril.

Article 6 A défaut par le propriétaire ou ses ayants droit de respecter les injonctions du
présent arrété dans les délais prescrits, la commune procédera d’office a la
réalisation desdits travaux, a ses frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matiére de
contributions directes.

Article 7 Le propriétaire doit prendre immédiatement a sa charge l’hébergement des
locataires, et ce, jusqu’a réintégration dans les lieux, aprés respect des injonctions
imparties par le présent arrété. A défaut, pour le propriétaire /d’avoir assuré cet
hébergement provisoire (ou le relogement deéfinitif), celui-ci sera assumé par la
Ville de Marseille, a ses frais.

Article 8 Le propriétaire doit informer immédiatement le Service de la Prévention et de
la Gestion des Risques, sis 40, avenue Roger Salengro - 13233 MARSEILLE
CEDEX 20 (tél: 04 91 55 41 44 et mail scu-hebergement@marseille.fr) des offres
W@hébergement faites aux locataires et des dates prévues d'occupation de ces
logements temporaires (date d'entrée et durée prévisionnelle).

Article 9 Le présent arrété sera notifié sous pli contre signature proprictaire

Celui-ci sera transmis aux occupants des appartements interdits d’ occupation.
Article 10 Le présent arrété sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Article 11 Le présent arrété sera transmis au Président de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, a la Ville de
Marseille, Service de la Mobilité Urbaine, aux organismes payeurs des aides
personnelles au logement, au gestionnaire du fonds de solidarité pour le logement
du lieu de situation de l’immeuble.

Article 12 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun cn ce qui le concerne,
de l'exécution du présent arrété.

Article 13 Pour faire appliquer l'interdiction prévue a l'article 1 et a l'article 3 du présent
arrété, la Ville de Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de
la force publique.

MARSEILLE-
pone Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/5
Mey EUROPEENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 29/11/2018

Regu en préfecture le 29/11/2018

Affiché le —=_=

  

. , Ayr : : ID : 013-211300553-20181129-2018_03094. VDM-AR
Article 14 Le présent arrété peut faire l’objet de recours deva ou ao a

dans un délai de 2 mois a compter de sa notification.

Julien RUAS

Monsieur l'Adjoint délégué au Bataillon de
Marins-Pompiers et a la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 29 novembre 2018

MARSEILLE-

Gee Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 4/5

EUROPEENNE.
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 29/11/2018

Regu en préfecture le 29/11/2018

Affiché le

Ses

 

ANNEXE 1 _ PERIMETRE DE S ID : 013-211300553-20181129-2018_03094_VDM-AR

42, traverse des Polytres -13013MARSEILLE

La bande de 2 metres contre le mur de soutenement donnant sur l'angle de la parcelle 51

et la traverse Laurent Maéro est interdite a toute occupation et utilisation rendant
impossible l’accés a la parcelle 51.

La traverse Laurent Maéro - 13013 MARSEILLE a partir de la porte d’accés a la parcelle

163 et jusqu’a la jonction avec l’angle de la traverse Laurent Maero est interdite a toute
occupation et utilisation.

Le rectangle rouge correspond au mur effondré
Le rectangle bleu correspond a l’accés a la parcelle 163

Les 2 figures noires correspondent a la mise en place d’installations (GBA)pour interdire
laccés a cette partie de la traverse

Le rectangle vert correspond a la mise en place de la plaque de répartition et deux
jambes de force reliant le sol a ladite plaque de répartition.

 

 

 

 

 

 

wad

 

MARSEILLE-
PROVENCE 2013
Beg CAPITALE

Mg EUROPEENNE

Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20
DE LA CULTURE

 

5/5