Envoyé en préfecture le 26/09/2019
Regu en préfecture le 26/09/2019

Affiché le SS

ID : 013-211300553-201 90917-2019 _03247_VDM-AR

   

{ Sos
MARSEILLE
www.marseille.fr
Le Maire
Ancien Ministre
Vice-président honoraire du Sénat

Arrété N° 2019_03247_VDM

SDI 19/251 - ARRETE DE PERIL GRAVE ET IMMINENT- 66 CHEMIN DE SAINTE MARTHE
13014 - PARCELLE N° 214894 E0080

Nous, Maire de Marseille,

Vu le code général des collectivités territoriales, et notamment I’ article L 2131.1,

Vu le code de la construction et de I'habitation, et notamment les articles L 511.1 4 L 511.6 ainsi que
les articles L 521.1 4 L 521.4, (Annexe 1)

Vu les articles R 511.1 4R 511. 5 du code de la construction et de I'habitation,

Vu l’article R 556.1 du code de justice administrative,

Vu Varrété de délégation de fonction consentie par le Maire n°14/252/SG du 14 avril 2014, a
Monsieur Ruas en matiére notamment de Police des Immeubles menagant ruine et d’insécurité des
équipements communs des immeubles collectifs 4 usage principal d’habitation,

Vu le rapport de visite du 23 aot 2019 de Monsieur Philippe LEDOUX, expert désigné par
ordonnance de Madame la Présidente du Tribunal Administratif de Marseille sur notre requéte,

Considérant Vusine de la savonnerie FER A CHEVAL, sis 66 chemin de Sainte Marthe - 13014
MARSEILLE, référence cadastrale n°214894 E0080, Quartier Saint Barthelemy, appartenant, selon

nos informations a ce jour, en toute propriété a

 

Considérant le courrier d’avertissement adressé le 19 aotit 2019 . x

Considérant le rapport d’ expertise en date du 23 aotit 2019, le rapport complémentaire d’ expertise
en date du 29 aotit 2019 ainsi que le rapport annexé du bureau d’ études Structural Consulting Ltd en
date du 29 aott 2019, reconnaissant |’état de péril grave et imminent et constatant les pathologies
suivantes :

Lensemble des batiments du site ont été visités. Seul l’ensemble bati abritant la
production de savon, le stockage de savon liquide et le conditionnement moulage
présente des désordres structurels remettant en cause la stabilité structurelle.

Ensemble bati de production de savon (batiments 24 et 25), des chaudrons et le

local adjacent avec les cuves de savon liquide _:

MARSEILL!

c
eae Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 1/4
ey EUROPEENNE

DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 26/09/2019
Regu en préfecture le 26/09/2019

Affiché le SS

ID : 013-211300553-201 90917-2019 _03247_VDM-AR

 

Facades sur cour :
- Fortes dégradations des enduits de cette facade dont les désordres sont
préoccupants.

Facades sur rue :
- Constat de gouttiéres et de descentes dégradées dont certaines présentent un

risque de chute sur |’ espace public.

Charpente :
- Constat de dégradations importantes malgré des réparations a de nombreuses

reprises.

Planchers :
- Risque d’effondrement des planchers.

Zone chaudrons :

- Constat d’un incident sur le chaudron le plus a droite le long de la fagade sur
cour (chaudron numéroté 5 sur le rapport de |’expert).

- Dégradations importantes de l’ensemble des 8 chaudrons.

- Les cuves inox de cette zone chaudron reposent sur une structure métallique et
sont auto stables.

- Les parements verticaux en briques et béton sont indépendants des cuves inox.

Considérant les rapports susvisés, face a l’évolution des désordres constructifs relatifs a cet
immeuble, préconisant les mesures suivantes afin d’assurer la sécurité des occupants et du public :

- Interdire immédiatement les visites du batiment des savons (repérage 25 page 4
du rapport d’expertise) au public ;
- Procéder a la mise hors d’eau du batiment de production, des chaudrons et de
conditionnement moulage ; de production de savon, de stockage de savon liquide
et de conditionnement moulage.
- Reprise des chéneaux, gouttiéres et descentes sur la facade rue.
- Faire réaliser un diagnostic des charpentes du batiment de production de savon,
de stockage de savon liquide et de conditionnement de moulage.
- Revoir ct compléter I’étaicment du sous-sol de la Zone chaudron au moyen de 4
files d’étais au niveau des longs-pans et de la circulation.
- Faire vérifier les étaiements réalisés au sous-sol et dans les étages.
- Conforter immédiatement les 8 chaudrons suivant les préconisations effectuées
par le BET Brouck annexées au rapport complémentaire d’ expertise.
- Arréter l’activité des chaudrons jusqu’a mise en place de :
* L’étaiement du sous-sol vérifié et complété.
¢ La réalisation des travaux de confortement (frettage): des mises en
service partielles pourront étre envisagées.
- Vérifier les étaiements des étages.
- Renforcer la structure de la cuve de stockage savon liquide avant remise en
service de cette zone.
- Ces travaux devront étre validés par un homme de l’art (architecte, bureau
d’études) et un bureau de contrdle.
- Missionner |’organisme APAVE afin qu’il se prononce sur l’ouverture des visites
au public.

 

EUROPEENNE
DE LA CULTURE

MARSEILLE-
eae Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 2/4Envoyé en préfecture le 26/09/2019
Regu en préfecture le 26/09/2019

Affiché le SS

 

ID : 013-211300553-201 90917-2019 _03247_VDM-AR

Considérant que dans le cadre de l'application de l'article L511-3 du Code de la Construction et de
l'Habitation le maire ne peut ordonner que les mesures provisoires nécessaires pour garantir la
sécurité.

ARRETONS
Article 1 La zone de stockage de savon liquide du batiment 25 de Pusine de la savonnerie
a 66 chemin de Sainte Marthe - 13014 MARSEILLE est

interdite a tous visiteurs.

Les visites au public sont interdites dans l’ensemble des batiments de production,
de moulage et de conditionnement (batiment 25).

Article 2 Le propriétaire de lVimmeuble sis 66 chemin de Sainte Marthe - 13014
MARSEILLE doit prendre toutes les mesures propres a assurer la sécurité
publique, en faisant réaliser les travaux nécessaires d’urgence sur les désordres ci-
dessus énoncés, sous 15 jours a dater de la notification du présent arrété
notamment :

- Procéder a la mise hors d’eau provisoire du batiment abritant la production de
savon, le stockage de savon liquide et le conditionnement moulage.

- Revoir et compléter |’étaiement du sous-sol de la zone chaudron au moyen de 4
files d’étais au niveau des longs-pans et de la circulation.

- Faire vérifier les étaiements réalisés dans les étages.

- Conforter provisoirement les 8 chaudrons suivant la méthode préconisée par le
Bureau d’études Structural Consulting.

Article 3 Sur le rapport d’un homme de l’art (Architecte, Ingénieur, Bureau d’Etude
Technique Spécialisé,...) se prononcant sur la parfaite mise en ceuvre des actions
prescrites par la commune sur la base du rapport d'expertise sus visé, le Maire, par
arrété, prendra acte de la réalisation des travaux de mise en sécurité.

La mainlevée du présent arrété ne scra prononcée qu’aprés réalisation des travaux
mettant fin durablement au péril.

Article 4 A défaut par le propriétaire ou ses ayants droit de respecter les injonctions du
présent arrété dans les délais prescrits, la commune pourra procéder d’office a la
réalisation desdits travaux, a ses frais.

La créance résultant de ces travaux étant récupérable comme en matiére de
contributions directes.

Article 5 Le présent arrété sera notifié sous pli contre signature a la

Le présent arrété sera également notifié sous pli contre signature 3 J

MARSEILLE-
eae Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 3/4
Me EUROPEENNE
DE LA CULTUREEnvoyé en préfecture le 26/09/2019
Regu en préfecture le 26/09/2019

Affiché le SS
__——__L_ ————_——————_—e

Ceux-ci le transmettront aux occupants des locaux interdits d’ occupation.

 

Article 6 Le présent arrété sera affiché en mairie de secteur et sur la porte de l’immeuble.

Article 7 Le présent arrété sera transmis a la Présidente de la Métropole Aix Marseille
Provence, Direction de la Voirie, au Bataillon de Marins Pompiers, aux
organismes payeurs des aides personnelles au logement, au gestionnaire du fonds
de solidarité pour le logement du lieu de situation de l’immeuble.

Article 8 Monsieur le Directeur Général des Services et Monsieur le Directeur
Départemental de la Sécurité Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l'exécution du présent arrété.

Article 10 Pour faire appliquer l'interdiction prévue a l'article 1 du présent arrété, la Ville de
Marseille pourra recourir en tant que de besoin, au concours de la force publique.

Article 11 Le présent arrété peut faire l’objet de recours devant le Tribunal Administratif
dans un délai de 2 mois a compter de sa notification.

Julicn RUAS
Monsieur I'Adjoint délégué au Bataillon de

Marins-Pompiers et a la Prévention et la
Gestion des Risques Urbains

Signé le : 17 septembre 2019

 

EUROPEENNE
DE LA CULTURE

MARSEILLE-
caPraLe Ville de Marseille, 2 quai du Port - 13233 MARSEILLE CEDEX 20 414